1.1adfas
2.1 电力工程
2.1.1 电力工程项目 electric power project
    以生产、输送电能为目的的工程项目。
2.1.2 火力发电工程项目 fossil-fueled power generation projectfossil-fueled
    以燃烧燃料（包括固体、液体和气体燃料）产生热能生产电能的工程项目。
2.1.3 水力发电工程项目 hydro power project
    以水的能量生产电能的工程项目。
2.1.4 输变电工程项目 power transmission and distribution project
    将电能的特性（主要指电压、交流或直流）进行变换并从电能供应地输送至电能需求地的工程项目 。
2.1.5 风力发电工程项目 wind power project
    以风的能量生产电能的工程项目。
2.1.6 新建发电工程 newly built power generation project
    在新选厂址上建设的发电工程。
2.1.7 扩建发电工程 extension of power generation project
    在已有厂址上利用或部分利用原有公共设施建设的发电工程。
2.1.8 自备电厂工程 independent power project
    由用电企业投资建设，建设规模与企业用电负荷基本相匹配；仅以取得启动和备用电源为主要目的而要求联网的发电工程。
2.1.9 直供电发电工程 project of direct electricity supply from power generation to end-user
    由发电企业和用电企业直接签订供、用电合同，协商确定电价；电网公司提供输电服务的发电工程 。
2.1.10 电力工程基本建设程序 capital construction procedure of electric power project
    基本建设项目从设想、立项到工程竣工投产的建设全过程应遵循的次序。这一次序是由基本建设内在联系和发展过程的客观规律所决定的。电力工程基本建设程序一般为根据电力发展规划提出拟建项目，进行可行性研究、上报项目申请书并取得政府主管部门的核准批复，设备采购、工程图设计、工程施工、设备分部试运和整套启动调试和试运行、工程验收和移交生产、项目后评价等。
2.1.11 建设规模 project scale
    发电工程建设规模是指本期工程安装建设机组的台数和机组型式，一般还应包括随主体工程配套建设的特殊单项工程规模。
2.1.12 规划容量 planning capacity
    根据拟建设的发电厂各项具备的条件，可以达到的最终总装机容量。
2.1.13 工程项目建议书 project proposal
       项目建议书
       项目申请报告
    按规定上报国家或地方政府主管部门申请批准拟建项目立项的书面文件。
2.2 设计
2.2.1可行性研究 feasibility study
    通过工程选址确定电力工程建设地点、本期建设规模和建设期限、选用设备容量、联网方式、建厂条件以及投资等进行全面技术经济比较。最后完成编制可行性研究报告和设计任务书。必要时对项目建设的必要性进行进一步论证。
2.2.2 设计程序 engineering and design procedure
    电力工程设计的全过程，一般为：可行性研究（有的项目还需初步可行性研究）、工程图设计和竣工图设计。
2.2.3 规划选厂 site selection at planning stage
    根据电力发展规划和电网结构、电力负荷、环境保护要求、出线走廊、地质、地震、地形、水文、气象、占地拆迁和施工等条件，选择电力工程建设地址，拟订初步方案，通过全面的技术经济比较和经济效益分析，提出论证和评价。
    在规划选厂阶段，当有多个推荐的厂址时，应对各厂址的建设顺序和规模提出意见。
2.2.4 环境影响评价 environment impact assessment
    是指依据国家已颁布的环境保护法律法规，对规划和建设发电工程项目实施后可能造成的环境影响进行分析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，进行跟踪监测的方法与制度。
2.2.5 厂址地质灾害评价 evaluation on site safety and stalibility
    通过调查和地质勘探等手段，查明建设场地安全和稳定性情况，避免泥石流、滚石、危岩以及地震等破坏性自然条件，对地质灾害可能的危害程度提出评价意见和防治措施。
2.2.6 地震烈度复核 the checkup of seismic intensity
    根据国家地震动参数区划图和厂址地区地质条件，对厂址地区地震动峰值加速度和地震基本烈度进行复核。
2.2.7 电力负荷 load demand
    地区工业、农业、商业、民用和市政等所需电能功率，kW。
2.2.8 发电厂容量 power plant capacity
    通常指发电厂全部发电机组装机容量的总和，kW。
2.2.9 机组调峰性能 load regulation performance of unit
    发电机组、辅助设备及其工艺系统对电网负荷需求变动的适应能力。
2.2.10 机组运行方式 unit operation mode
    在电网系统中该机组承担基本负荷运行或变负荷调峰运行。
2.2.11 年运行小时数 annual service hours
    一年中设备实际运行发电的小时数。
2.2.12 等效可用系数 equivalent available factor
       年利用小时数
    给定时间区间内考虑降低出力影响的机组可用时间的百分比。即
       EAF =  ………………(  )
注：降低出力等效停运小时为机组降低出力小时数折合成按毛最大容量计算的停运小时数。
2.2.13 主设备选型论证 study on type selection of main equipment
发电工程中对等的容量（出力）和型式的选择而进行的技术经济论证工作。
00001 注：主要设备：火电工程有锅炉、汽轮机和发电机或燃气轮机、发电机和余热锅炉；水力发电工程有水轮机和发电机；风力发电工程有风力发电机等。
2.2.14 主要辅机选型论证 study on type selection of main auxiliary equipment
发电工程中对各工艺系统主要辅机的出力和型式的选择而进行的技术经济论证工作。
2.2.15 初步设计 preliminary design
    根据批准的电力工程可行性研究报告和设计任务书，设计单位各专业全面启动设计工作，按初步设计文件内容深度规定，完成发电工程总说明和各专业作业文件及卷册图纸。初步设计为工程详细方案设计阶段，是施工图设计的依据和基础。
2.2.16 发电工程投资估算 cost estimate of power generation project
    工程初步可行性研究和可行性研究阶段编制的对工程设计工程量、各种费用、计划利润、税金，按规定统一的内容组成、费用分类及计算口径编制的工程各种费用细目和累加汇总，万元。
 2.2.17 发电工程投资概算 budgetary estimate of power generation project
    初步设计阶段编制的对工程设计工程量、各种费用、计划利润、税金，按规定统一的内容组成、费
用分类及计算口径编制的工程各种费用细目和累加汇总，万元。
2.2.18 发电工程投资预算 budget of power generation project
    施工图设计阶段编制的对工程设计工程量、各种费用、计划利润、税金，按规定统一的内容组成、费用分类及计算口径编制的工程各种费用细目和累加汇总，万元。
2.2.19 发电工程静态投资 static investment cost of power generation project
    包括厂内、外生产工程费用，与厂址有关的单项工程费用，特批项目费用，其它费用和编制年价差 ，基本预备费合计的工程投资费用，万元。
2.2.20 发电工程动态投资 dynamic investment cost of power generation project
    发电工程静态投资、价差预备费、建设期贷款利息合计的工程投资费用，万元。
2.2.21 项目计划总资金 overall project capital
    发电工程动态投资和铺底生产流动资金合计的工程总费用，万元。
2.2.22 送出工程投资 investment cost of power transmission project
    发电厂通过电力出线走廊把电能输送到各地区（用户）所需的投资费用， 万元。
2.2.23 发电成本 power generation cost
    发电总成本费用与上网电量之比，元/kWh。
       发电工程每千瓦造价 cost of power generation project per kW
    发电工程投资费用与发电工程装机容量之比，元/ kW。
2.2.24 发电工程每千瓦土建造价 civil building cost of power generation project per kW
    建造主厂房、办公楼、辅助厂房、主设备基础、辅助设备基础以及管沟道路等土建费用与发电工程装机容量之比，元/kW。
2.2.25 发电工程每千瓦设备造价 equipments cost of power generation project per kW
    发电工程各专业主辅设备费用之和与发电工程装机容量之比，元/ kW。
2.2.26 电力出线走廊 power transmission lines corridor
    发电厂通过相关的电气元件将电能送出的路径，该路径上应有满足架设线路和电压安全要求的空间。
2.2.27 电厂接入系统方案地理接线图 geographical connecting diagram of power plant to thenetwork
    表示本工程接入系统地理位置和接线等内容的设计图纸。。
2.2.28 施工图设计 working drawing design
    为设备采购、材料采购和加工、非标准设备制造、建筑物施工、设备安装、工艺系统安装、生产准备等编制图纸、施工说明文件、系统运行指导书等设计工作。
2.2.29 竣工图 as-built drawings
    反映电力工程建成后实际情况的图纸。
2.2.30 施工图卷册深度 contents of working drawing
    各专业设计的分卷分册数量及满足安装施工需要的表达深度。
2.2.31 设计校审责任制度 regulation on liability of design and checking
    完成设计文件和图纸的工作过程中，参与工作的设计、校核、审核、批准等人员按制度规定负责的工作内容和需担负的责任。
2.2.32 专业会签制度 regulation on liability of checking and autograph
    在专业设计图纸上需要反映其它专业相关的设计内容时，设计图纸需经该专业规定人员校核签字确认的制度。
2.2.33 施工图设计交底 technical interpretation of design intention
    开始施工前，设计单位人员对设计内容、设计意图、设计要求和注意事项等方面向业主、施工、监理等有关方面人员进行的技术介绍工作。
2.2.34 驻工地设计代表 design representative on site
    设计单位派驻工地现场处理和解决有关设计问题的工作人员。
2.3 施工
2.3.1 五通一平 site leveling and preparations of electricity and water supply, railwayand road transportation and communication
     电力工程“五通”是指施工现场具备与外部的公路、铁路、电源、水源及通讯联通的条件；“一平”是指完成施工场地平整。
2.3.2 移交生产验收 check and acceptance from the build to the operation
    工程完成施工安装、投入试运行、调试，达到工程设计指标，完成生产运行前的准备工作后，项目法人单位组织进行的工程验收，验收合格可移交商业运行。
2.3.3 工程竣工验收 check and acceptance on project completion
    当完成工程决算审查后，上级部门对工程所做的检查验收工作。
    电力基本建设工程，已按批准的设计文件所规定的内容全部建成，在本期工程的最后一台机组试生产结束或无试生产期的最后一台机组已完成整套试运，竣工决算审定后，进行的竣工验收。
3.1 火电工程
3.1.1 坑口电站工程 mine-mouth power plant project
    在矿区附近选址，就近使用煤炭；燃煤采用皮带运输或采用铁路运输但不占用国铁运力，或采用汽车运输，且运输半径一般不超过 50km 的发电工程。
3.1.2 热电厂工程 co-generation power plant project
    属城市或工业园区供热规划中确定的热源点之一；工程建设规模和供热机组选型与热负荷相匹配，以实现集中供热为主要目的建设的热电联产工程。
3.1.3 热电联产 co-generation of heat and electricity
    热电联产是指发电厂在生产电能并向用户供电的同时，还以热水或蒸汽向用户供热。
3.1.4 初步可行性研究 preliminary feasibility study
    设计程序的一个阶段，根据电力系统发展规划，对拟建工程有关地区收集有关资料，进行必要的勘测，分析研究作出初步论证（包括电力系统的需要及作用、进出线情况，交通运输、地形、地质、地震条件、环境保护；对火电厂还要研究燃料供应、供水和除灰），选出几个可推荐的厂址，作出相应的总体布置。在此基础上作出投资的初步估算，进行必要的技术经济分析和工期安排，它是对拟兴建电厂建设的必要性、技术可行性和经济合理性进行初步研究,提出初步评价。
    对于水电站工程，除因条件或情况特殊而要求进行初步可行性研究者外，一般不进行初步可行性研究。
3.2 设计条件
3.2.1 设计原始资料 basic design data
    工程设计所必须的基本资料和原始数据。主要包括：厂址及有关地区的地形、地质、地震、矿藏、水文、气象和建厂有关的电力系统、设备资料、燃料供应、交通运输、施工、环境保护，以及厂址周围环境等基本资料和原始数据。
3.2.2 工程选厂 site selection at engineering stage
    工程选厂是初步可行性研究阶段的主要工作内容之一。
    工程选厂过程中应研究电网结构、电力和热力负荷、燃料供应、水源、交通、燃料及大件设备的运输、环境保护要求、灰渣处理、出线走廊、地质、地震、地形、水文、气象、占地拆迁和施工等条件，拟订初步方案，在一定地区内踏勘选择多个厂址。（继续组织有关语言）
    工程选址是初步可行性研究的主要工作之一。
    工程选址过程中应根据电网结构、电力（和热力）负荷发展需要，根据电厂对燃料供应、水源、交通、燃料及大件设备的运输、环境保护的要求；对灰渣处理、出线走廊、地质地震、地形地貌、水文气象、占地拆迁和施工等条件的需要，踏勘选择多个厂址。
3.2.3 现场踏勘 site survey
    是对厂址及周围地区的地形、地质、自然条件等情况进行现场资料收集。为取得工程资料，也可对拟选厂址进行少量勘探工作。
3.2.4 铁路专用线 special service railway
    为发电厂燃煤或设备材料等运输而建设的专用铁路线，并与国家或地方铁路线或其他工业企业的专用线相连接。
3.2.5 煤码头 coal wharf
    具有航道运输条件时，为发电厂燃煤运输而建设的专用码头。
3.2.6 防洪堤设计标准 the dimensions of flood  prevention dike
    海滨或河道防洪堤或为电厂等修建的防洪堤，抵御大潮位或洪水位袭击的能力。
3.2.7 贮灰场 ash storage yard
    火电厂运行中产生的灰、渣、脱硫石膏的贮存场地。
3.2.8 厂址自然条件 site natural conditions
    厂址天然具备的条件，包括水文气象、地形地貌、工程地质等等。
3.2.9 建厂条件 site conditions
    拟建工程在建设场地、水源、煤源、贮灰场、交通运输、电力出线走廊（接入系统方案））、工程地质、环境保护等方面应具备的条件。
3.2.10 热力管网 heat supply piping network
    由热力管道及辅助设施构成的网络系统。
3.2.11 输灰管线 ash transportation piping lineslines
    输送电厂灰、渣的管道和敷设路径，包括中间泵房等建筑物和设备。
3.2.12 热力负荷 heat load demand
    地区工业、农业、商业、民用和市政等所需的热能量，J/h 或 GJ/h。
3.2.13 工艺系统技术方案 technical alternatives of various power plant system processalternatives
     工程设计中在选择设备、系统、机械化、自动化以及安全措施等方面提出的系统设计方案。
3.2.14 大气扩散稀释能力 atmospheric dispersion and dilution capability
    大气通过自身活动扩散降低废气和灰尘平均浓度的能力。
3.2.15 大气污染物本底浓度 background concentration of atmospheric pollutants
    大气中原本所含污染物的浓度。
3.2.16 灰渣综合利用 comprehensive utilization of ash and slag
    根据火力电厂煤灰煤渣的化学、物理特性，将其作为工业、建筑材料等的再利用过程。
3.3 电厂设计指标
3.3.1   总用地面积 total occupied area of power plant
    总用地面积包括发电工程厂区用地面积、铁路专用线用地面积、厂外道路用地面积、贮灰场用地面积、厂外工程管线用地面积、弃取土场用地面积、施工区及施工生活区用地面积以及不可预计的用地面积。
3.3.2 厂区用地面积 occupied area within power plant
    厂区围墙内的面积，包括生产区和行政管理、公共福利建筑区两部分。
3.3.3 单位发电用地面积 total occupied area of power plant per kW
    厂区用地面积与发电工程装机容量之比，m2/kW。
3.3.4 建筑系数 building coefficient
    厂区内建筑物和构筑物用地面积（不包括地下建筑）与厂区用地面积之比。
即：
建筑系数＝……………( 334 )
 3.3.5   场地利用面积 site utilization area
    厂区内建筑物用地面积、构筑物用地面积以及厂内道路、堆场等用地面积之和。
3.3.6 场地利用系数 coefficient of site utilization area
    厂区内场地利用面积与厂区用地面积之比。
    即：
场地利用系数＝………………( 335 )
3.3.7 厂区绿化系数 greening coefficient of power plant area
绿化用地面积与厂区用地面积之比。
即：
厂区绿化系数＝………………( 339 )
3.3.8 每千瓦主厂房容积 volume of main power building per kW
主厂房有效容积与发电工程装机容量之比，m3/kW
注：主厂房有效容积：汽机房有效容积、除氧煤仓间各层容积、封闭的锅炉房底层容积及封闭的炉前容积之和。汽机房有效容积：汽机房地坪至汽机房屋架下弦为高度，四壁环包的空间。厂房柱子包含在该空间内。除氧间侧以柱子中心线分界。
3.3.9每千瓦主厂房面积 area of main power building per kW
    主厂房各层建筑面积之和与发电工程装机容量之比，m2/kW。
3.3.10 每千瓦主厂房造价 cost of main power building per kW
    主厂房造价与发电工程装机容量之比，元/kW。
3.3.11 每千瓦主厂房钢材消耗量 steel consumption of main power building per kW
    主厂房耗钢材量与发电工程装机容量之比，t/kW。
3.3.12 每千瓦主厂房木材消耗量 wood consumption of main power building per kW
    主厂房耗木材量与发电工程装机容量之比，m3/kW。
3.3.13 每千瓦主厂房水泥消耗量 cement consumption of main power building per kW
    主厂房耗水泥量与发电工程装机容量之比，t/kW。
3.3.14 发电厂热效率 thermal efficiency of power plant
    发电厂热能利用效率，即被利用的热能与投入的总热能之比，%
    电厂效率是指组成发电系统的锅炉、汽轮机、发电机及其系统在发电及供热过程中热能的利用率。
3.3.15 单位发电容量人员数 number of employee per
    发电工程定员总数与发电工程装机容量之比，人/10MW
3.3.16 单位发电容量耗水量 water consumption per
    发电 工 程 设 计 耗 水 量 与 发 电 工 程 装 机 容 量 之 比 ， 按 每 1000MW 机组容量耗水量计算，/1000MW
3.3.17 供热标准煤耗率 standard coal consumption rate of heat supply
    每供出 1 焦耳热量(J)需要燃烧标准煤的质量, g/GJ。
3.3.18 供热成本 heat supply cost
    供热机组总成本费用扣除发电成本费用与总供热量之比，元/GJ。
3.3.19 发电工程每千瓦钢材消耗量 steel consumption of power generation project per kW
    用于发电工程各专业的钢材量之和与发电工程装机容量之比，t/ kW。
3.3.20 发电工程每千瓦木材消耗量 wood consumption of power generation project per kW
    用于发电工程各专业的木材量之和与发电工程装机容量之比，m3/ kW。
3.3.21 发电工程每千瓦水泥消耗量 cement consumption of power generation project per kW
用于发电工程各专业的水泥量之和与发电工程装机容量之比，t/ kW。
3.4火力发电厂设计图
3.4.1全厂鸟瞰图 bird eye view of power plantbird
    表示从发电厂的上方往下看到的全厂立体布置图。
3.4.2 全厂总体规划图 overall planning drawing of power plant
    按规划容量表示厂区、施工区、水源地和供排水设施、贮灰场和灰管线、供热管线、厂外交通、出线走廊、防洪排涝等规划设计内容，以及电厂周边状况的相对位置等内容的设计图纸。
3.4.3 全厂总平面布置图 general layout of power plant
    发电厂全厂范围（包括规划容量规划厂区）全部内容的平面布置设计图纸。
3.4.4 全厂竖向布置图 vertical arrangement drawing of power plant
    结合厂区总平面布置设计，表明全厂道路、铁路、工程管线、厂区主厂房、辅助厂房等设施的室内设计标高、场地设计方式（？）、整平标高、整平坡度、排水方向等内容的设计图纸。
3.4.5 主厂房远景规划布置图 long-term planning arrangement drawing of main powerlong-building
    表示按规划容量以及各期工程装机型式和容量，统筹考虑的主厂房建筑结构、设备、主要工艺系统布置内容的设计图纸。
3.4.6 主厂房底层平面布置图 ground floor plan of main power building
    表示发电厂的主厂房底层建筑结构、采暖通风、设备及检修设施、管道、烟风道、电缆、沟道、检修场地、检修巡视通道、给排水设施等内容的平面布置设计图纸。
3.4.7 主厂房运转层平面布置图 operating floor plan of main power building
    表示主厂房运转层及以上建筑结构、采暖通风、设备及检修设施、管道、烟风道、电缆、检修场地 、检修巡视通道、给排水设施等内容的平面布置设计图纸。
3.4.8 主厂房横剖面布置图 sectional drawing of main power building
    表示主厂房建筑结构、采暖通风、设备及检修设施、管道、烟风道、电缆、沟道、检修场地、检修巡视通道、给排水设施等内容的横剖面布置设计图纸。。
3.4.9 热力系统图 thermal flow diagram
    表示全部热力设备、连接的工艺管道等内容的热力系统汽水循环过程的系统图。
3.4.10 燃烧系统图 combustion system
    表示锅炉、全部烟风、制粉设备、连接的烟道风道管道等内容的锅炉烟风、制粉系统图。
3.4.11 供水系统图 water supply system
    表示由水源取水口、冷却塔与供水设备和连接管道等内容的设计图纸。
3.4.12 水量平衡图 water balance chart
    表示发电厂的各类供水量、用水量和排水量综合平衡关系内容的设计图纸。
3.4.13 电气主接线图 one-line diagram
    由发电机、变压器、输电母线和电气保护装置等连接而成的设计图纸。
3.4.14 运煤系统图 layout of the coal handling system
    由卸煤设施、转运站、贮煤场及设施、带式输送机、碎煤机、电磁除铁器和煤计量装置等组成系统图。
3.4.15 除灰渣系统图 ash and slag handling systems
    表示除灰渣设备、管道、设施以及连接关系等内容的设计图纸。
3.4.16 锅炉补给水处理系统图 water treatment system
以除盐或软化设备、设施、管道等构成的水处理系统图。
3.5  设备安装
3.5.1  锅炉机组安装 erection of boiler unit
      锅炉范围内的构架、本体、平台扶梯、汽、水、烟、风和燃料系统及其所属附件、辅助设备、控制设备和仪表等整套装置的安装。
3.5.2 锅炉组合安装 erection of boiler with pre-assembled pieces
    锅炉部件起吊安装之前，在地面把设备单件在组合场地预先组合拼装成利于安装的组合件，然后再运到安装地点起吊就位、安装。
00002 注：锅炉不同部件的组合安装可使用修饰词表示，如锅炉构架组合安装、受热面组合安装等。
3.5.3 锅炉安装组合率 rate of pre-assembled pieces in boiler erection
    锅炉各组合件金属重量之和与锅炉金属总重量之比，以百分率表示。
3.5.4 通球试验 ball-passing test
        锅炉受热面管在组合安装之前，为检查管内部畅通、清洁、内径值符合要求，用规定直径的球，由压缩空气压送通过管子进行的试验。
3.5.5  锅 炉 基 础 划 线 preparation of aligning lines for steel structure on boiler foundation
         在锅炉构架安装前，检查基础的位置和外形尺寸后，为钢架安装定好位置线，基础中心线划好后，将中心线引到基础的四个侧面上，以便于构架在安装时的找正。
3.5.6 锅炉钢架安装 erection of boiler steel structure
    锅炉钢架构件组合、吊装、就位、找正、连接、固定的施工作业。
3.5.7 锅炉本体安装 erection of boiler proper
    锅炉本体构架和受热面设备、保温和外护板的安装。
00003 注：锅炉受热面设备包括汽包、各部联箱、水冷壁、下降管在内的燃烧室部分，以及过热器、再热器、省煤器、空气预热器、联络管道等。
3.5.8  锅炉组件吊装(开)口 lift opening for assembled pieces
    确定锅炉设备或组合件的吊装方案中,为满足设备进入炉膛内吊装的需求，在不影响构架结构整体稳定的条件下,所预留的设备吊装就位空间。
3.5.9 锅炉受热面组合件吊装 lifting and erection of assembled pieces of boiler heating surface
      将锅炉的辐射、半辐射和对流受热面组合件，按吊装方案规定的顺序，起吊、就位、安装。
3.5.10 汽包就位 drum erection
    汽包锅炉本体安装中，在锅炉构架验收合格之后，将汽包运到安装地点，起吊到汽包安装位置上找正、找平和定位。
3.5.11 烟风煤管道及附属设备安装 erection of air, flue gas duct,coal chute, pulverized coal piping and ancillary equipment
    锅炉机组的冷风、热风、制（煤）粉、送（煤）粉、烟气和原煤等管道以及煤粉分离器，除尘器等锅炉附属设备的安装。
3.5.12 汽轮发电机组安装 erection of turbine-generator unit
    汽轮机、发电机、励磁机本体及其范围内管道、辅助设备、附属机械、控制设备和仪表等整套装置的安装。
3.5.13 汽机基础验收 acceptance check of turbine foundation
    对汽轮机基础的中心线、外形尺寸和标高，地脚螺栓孔尺寸、位置和垂直度，预埋件的位置，沉降观测点位置，基础浇灌质量，混凝土试块记录和凝汽器支墩标高等进行的检查验收。
3.5.14 汽缸组合 combination of turbine cylinders
    将分段运输到现场的汽轮机各段的上、下汽缸，安装时进行整体组装的工作。汽缸组合一般有圆筒形组合和水平组合两种方式。
3.5.15 调整垫片 adjusting shim
    调整机器零部件安装高度或间隙而采用的金属片。
3.5.16 汽轮机本体安装 erection of turbine unit
    汽轮机垫铁、台板、轴承座、轴承、汽缸、滑销系统、隔板、汽封、转子、盘车装置、缸内加热管道、隔热挡板、连通管道、保温及外护板等部件的安装。
3.5.17 汽轮机台板就位 placing of turbine pedestals
    将支承汽轮机的各部件重量的汽轮机台板，安置在基础上找平、找正后，并通过地脚螺栓牢固地固定。
3.5.18 汽缸负荷分配 loading distribution of turbine cylinder
    安装汽轮机时，将汽缸各支撑点上的负荷调整到技术要求的范围之内。检查汽缸负荷分配的方法通常有测力计法、猫爪垂弧法和猫爪抬差法。
3.5.19 滑销系统安装 erection of anchorage system
    用以保证汽轮机静子部件各点在热胀或冷缩过程中得以保持和转子同心，并保持通流部分各轴、径向间隙的变化量在允许范围之内，在汽缸、轴承座、机座之间一系列导向滑销装置的安装。
3.5.20 汽轮机洼窝找中心 aligning of turbine cylinders and bearing pedestals
    汽轮机汽缸、轴承座就位后，为使其各洼窝中心保持同心所进行的测量、调整工作。用钢丝找中心测量时，应对钢丝垂弧值进行修正。
3.5.21 汽封间隙调整 adjusting of gap of sealing
    在隔板和轴端汽封套的洼窝对转子找中心后，对转子端部汽封、隔板汽封以及汽叶复环的阻汽片等的径向和轴向间隙进行调整，并逐个测量其值应符合制造厂的规定。
3.5.22 通流间隙调整 adjusting of gap of flow path
    将汽轮机转子置于推力瓦工作位置，对汽轮机汽缸内从喷嘴到汽缸排汽口的整个汽流通道的通流间隙的调整，并在动静部分最突出的位置选择通流间隙测量点（如阻汽片、铆丁头），其值应符合制造厂的规定。
3.5.23 汽轮机扣大盖 assembling of turbine upper cylinder
    在汽轮机汽缸内部各部件安装、调整合格后，将汽轮机内、外上缸吊装到与下缸水平接合面上，对汽缸进行最终封闭的作业。
3.5.24 汽轮机调节保安系统和油系统安装 erection of turbine regulation ,safety protection
and oil systems
    汽轮机的主油泵、调节机构、汽门及传动机构、保护装置、油系统、油净化装置及电调的液压系统的安装。
3.5.25 凝汽器组装 assembling of condenser
    凝汽器在施工现场进行壳体组合、就位，然后进行穿冷却管、胀管、调整支座、最后与低压缸连接等安装作业。
3.5.26 凝汽器冷却管穿胀 installing of condenser tubes and tube end expansion on terminal
T    ube plates
    将冷却管从凝汽器一端管板孔穿入，经各道隔板孔穿至另一端管板孔，并在二端管板处进行管口扩胀、削平及翻边，使管外壁与管板孔胀接严密的作业。
注：如冷却管为钛管，需在扩胀后进行密封焊接。
3.5.27 发电机静子吊装就位 putting stator onto location
    将发电机静子从汽机房地面，通过专用吊装工具起升到汽轮机运转层平台，放置于发电机台板上的作业。
3.5.28 发电机穿转子 lifting and placing of generator rotor
    将发电机转子从励磁机侧穿入已就位固定的静子内的过程。
00004 注：穿发电机转子一般有用轴承座作平衡重量、用滑块或跑车、用接轴、用两台跑车等方法。
3.5.29 汽轮发电机联轴器中心找正 aligning of turbine and generator couplings
    将汽轮机转子对轮与发电机转子间的联轴器按照设计图纸或制造厂家给定的数据要求，以靠背轮端面及外圆为标准进行中心调整，确保转子保持一条平滑的扬度曲线的作业
3.5.30 调整发电机磁力中心 adjusting of generator magnetic centre
    为使发电机在满载热态下定子与转子磁力中心吻合，安装时将定子相对转子的磁力中心调整到向励磁机侧偏移制造厂规定的预留数值。
3.5.31 发电机空气间隙测量 measuring of air gap between generator stator and rotor
    在发电机两端选择同一断面的上、下、左、右固定的四点进行定子和转子间隙测量。
3.5.32 附属机械安装 erection of auxiliary and ancillary equipment
    火力发电厂中泵类、风机、磨煤机、碎煤机、输送机、给料机、空气压缩机等及其配套的电动机的机械部分和其他配套装置的安装。
3.5.33 地脚螺栓安装 erection of anchor bolts
    垂直设置在设备基础上，用于固定设备机座或台板的螺栓的安装。
3.5.34 二次灌浆 secondary grouting
    对已经安装好的设备的机座或台板底面同混凝土基础表面之间的空隙，再次用混凝土或灌浆料浇灌填实，使其成为一体的施工工序。
3.5.35 转动机械解体检查 disassembling inspection of rotating machine
    整体出厂的转动机械设备，除制造厂规定不解体外，在安装前进行拆卸，检查内部部件质量、转动部位间隙及清洁度等作业。
3.5.36 转动机械解体后组装 re-assembling of rotating machine after inspection
    转动机械解体检查合格后后，根据拆卸前作好的标志或打上的记号，按拆卸时相反的顺序，对照连接部件之间相对位置，准确地进行调整装复。
3.5.37 刮削轴瓦 bush fitting
    研刮轴瓦与轴颈的接触面，使其接触角度和面积达到规定要求并分布均匀的作业。
3.5.38 管道安装 piping erection
管子、管件、管道附件及阀门的就位、连接和固定。
00001 注 1：管件是和管子一起构成管道系统本身的零部件的统称，包括弯头、弯管、三通、异径管、接管座、法兰、堵头、封头等。
00002 注 2：管道附件系指用于管道系统的外部支持部件，包括支吊架、垫片、密封件、紧固件等。
3.5.39 阀门解体检查 disassembling inspection of valve
    对规定安装前必须解体检查的阀门，按制造厂规定的顺序拆卸，解体后检查阀座、阀盖、阀杆、阀芯质量和清洁度情况、填料盒和填料压盖之间的配合间隙、 密封面的接触情况，对合金钢阀门内部零件光谱分析复查等作业。
3.5.40 阀门研磨 valve fitting
    用手工或机械方法，研磨阀门的阀芯与阀座之间的密封面，使其达到正确的接触和一定的光洁度，并使其严密接合的一种加工方法。
3.5.41 阀门解体后组装 re-assembling of valve after inspection
    阀门解体检查合格后，根据拆卸前作好的标志或打上的记号，按拆卸时相反的顺序，对照连接部件之间相对位置，准确地进行原位装复，填装密封填料，并经水压试验合格。
3.5.42 弯管 pipe bending
      利用加热或机械方法使直管沿轴向发生弯曲，弯制成符合要求的各种不同角度管子的作业。
3.5.43 弯管弯曲半径 pipe bending radius
    管子弯制后，管子中心线上圆周至圆心的距离。
3.5.44 管子坡口加工 edge preparation of tube welding ends
    为满足管道焊接要求，在管端按规定的形式和尺寸进行的加工。
3.5.45 管子对口 aligning of piping
    两段管道对焊连接前，使两管段中心线找正对齐，两管口保持规定的间隙的作业。
3.5.46 管道冷拉 cold stretching of pipings
    处于高温运行条件下的管道冷态安装时，强迫其直管段伸长规定值后再连接，以抵消过渡到运行状态时管道的热应力的工序。
3.5.47 装设蠕胀测点 installing of studs on piping for measuring metal creep
    为对高温高压蒸汽管道进行蠕变变形测量，按设计规定在监测管道上，装设测量标记和装置。
3.5.48 管道系统清洗 cleaning of piping system
    采用水冲洗、化学清洗或蒸汽吹洗等方法清除管道系统内部的污垢、锈蚀和杂物的作业。
3.5.49 管道系统严密性试验 tightness test of piping system
    对管道系统内的试验介质施加高于工作压力的规定压力，在保压时间内进行漏性能的检验。
3.5.50 电气装置安装 erection of electrical installation
    火力发电厂中，发电机－变压器系统、厂用电系统、直流系统、高、低压配电装置、照明、接地等的安装。
00005 注：电气装置安装通常包括变压器、电抗器、互感器、旋转电机、高压电器、低压电器、母线、电缆线路、蓄电池、盘柜及二次回路结线、接地装置等的施工。
3.5.51 变压器器身检查 inspection of transformer
变压器到达现场后，若不满足规定的条件時，进行吊罩或吊器身或不吊罩直接进入油箱内，对变压器器身中的固定螺栓、铁芯、绕组、引出线、调压切换装置等进行检查和必要的测量。
00006 注：当满足下列条件之一时，变压器可不进行器身检查：
               ── 制造厂规定可不进行器身检查者。
               ── 容量为 1000kVA 及以下，运输过程中无异常情况者。
               ── 就地生产仅作短途运输的变压器，如果事先参加了制造厂的器身总装，质量符合要求，且在运输过程中进行了有效的监督，无紧急制动、激烈振动、冲撞或严重颠簸等异常情况者。
3.5.52 变压器注油 oiling of transformer
    油浸变压器及其附件安装后，注入经试验合格的绝缘油。
    220kV 及以上的变压器注油前，必须进行真空处理，并采用真空注油；110kV 者宜采用真空注油。
3.5.53 变压器整体密封试验 tightness test of transformer
    油浸变压器注油完毕，在储油柜上进行规定的气压或油压的整体密封检验。
3.5.54 电动机抽芯检查 inspection of electric motor by withdrawing rotor
整体出厂的电动机，若有规定情况时，抽出电动机转子，对电动机定子和转子的内部、绕组、铁芯以及轴承等进行检查。
       当电动机有下列情况之一时，应作抽芯检查：00007 注：
     ── 出厂日期超过制造厂保证期限。
     ── 当制造厂无保证期限时，出厂日期已超过一年。
     ── 经外观检查或电气试验，质量可疑时。
     ── 开启式电动机经端部检查可疑时。
     ── 试运转时有异常情况（当制造厂规定不允许解体者，另行处理）。
3.5.55 断路器的安装与调试 erection and test of circuit breaker
    断路器及其操动机构的检查、组装、固定、充注绝缘油或六氟化硫气体、调整，并进行断路器与操动机构联合试动作。
3.5.56 电气设备干燥 drying of electric equipment
    经综合分析判断确定电气设备绝缘已受潮，对绝缘物采取加热提高温度和释放潮气等方法，从绝缘材料中驱除潮湿的过程。
    电气设备干燥的常用方法有：外部加热法、低电压（交流或直流电源）干燥法、短路电流干燥法、零序电流干燥法、铜损干燥法、铁损干燥法等。
3.5.57 母线装置安装 erection of busbar
    电气装置安装工程中的硬母线、软母线、绝缘子、金具、穿墙套管等的安装。
3.5.58 硬母线加工 preparation of rigid busbar
    硬母线的矫正平直、下料、弯制、搭接面或焊接坡口处理等作业。
3.5.59 矩型硬母线弯曲半径 bending radius of rectangular-shaped rigid busbar
    矩型硬母线弯制后，内圆壁上圆周至圆心的距离。
3.5.60 硬母线连接 connection of rigid busbar
    采用焊接、贯穿螺栓连接、夹板及夹持螺栓搭接、或专用线夹连接将两根硬母线连接成一整体。
3.5.61 电缆管加工 preparation of cable conduit
    用于保护电缆的钢管、硬质塑料管的弯制、连接、管口处理、外表防腐等作业。
3.5.62 电缆桥架的配制与安装 fabrication and erection of cable tray
    在敷设电缆的通道上，将用以支承电缆的托盘、梯架的直线段、弯通、附件、以及支、吊架等组合成的具有连续的刚性结构系统。
3.5.63 电缆敷设 cable routing
    将缠绕在电缆盘上的电缆拉放开，放置在设定的位置上。
3.5.64 电缆弯曲半径 bending radius of cable
    电缆弯曲部分，电缆中心线上圆周至圆心的距离。
3.5.65 电缆终端制作 preparation of cable terminal
    在电缆末端，制作以保证与系统的其它部分电气连接并维持绝缘直到连接点的终端装置的过程。
3.5.66 电缆接头制作 preparation of cable joints
    制作使两根及以上电缆相互连接成连续电路的附件的过程。
3.5.67 电缆防火封堵 fire-resistant sealing for cable
    为有效分隔火焰的延燃，用防火堵料、防火隔板或防火包封堵电缆穿过的孔洞的作业。
3.5.68 涂刷电缆防火涂料 painting of cable refractory coating
    为防止电缆因火灾而延燃，在电缆外护层上涂刷防火涂料的作业。
3.5.69 电气盘柜安装 erection of electric panel and cabinet
    各类控制盘、保护盘、直流盘、配电盘、动力盘、照明盘、远动盘、励磁屏、信号屏、高低压成套开关柜以及微机控制有关的屏、盘等的就位和固定。
3.5.70 二次回路接线 control wiring diagram
    电气控制回路、操作回路、保护回路、信号回路及测量回路等的配线和接线。
3.5.71 接线 wiring
    将校对正确的导电线端连接固定在接线端子上。
3.5.72 蓄电池注液 filling of electrolyte for battery
      向蓄电池内灌注符合规定技术条件的电解液。
3.5.73 蓄电池充放电 charge and discharge of battery
向蓄电池施加外电源以储存电能、使其达到规定的端电压和蓄电池向外电路负荷放出所储存的部分或全部电能、输出电流的过程。
00003 注1：蓄电池可采用恒流充电法或恒压充电法充电。
00004 注2：蓄电池放电可为连续的或间歇的。
3.5.74 接地 earthing
将电力系统或电气设备、设施的某些导电部分，经接地线连接至接地体。
00008 注：接地的种类有工作接地、保护接地、防雷接地和屏蔽接地等。
3.5.75 接零 neutral earthing
中性点直接接地的低压电力网中，电气设备的不带电的金属外壳与零线作可靠的金属连接。
00009 注：多相制交流电力系统中，把星形连接的绕组的中性点直接接地，使其电位与大地相等，即为零电位 ，由接地的中性点引出的导线称为零线。
3.5.76 重复接地 iterative earthing
    零线上的一处或多处通过接地装置与大地再次连接。
3.5.77 接地装置 earthing installation
    接地体和接地线的总和。
3.5.78 接地电阻 earth resistance
    接地体或自然接地体对地电阻和接地线电阻的总和，其数值等于接地装置对地电压与通过接地体流入地中电流的比值。
00010 注：接地电阻值与土壤电导率、接地体形状、尺寸和布置方式、电流频率等因素有关。
3.5.79 热工自动化安装 erection of I&C installation
火力发电厂的热力生产过程进行生产作业采用代替人工直接操作的测量与控制系统的安装。
注： 热工自动化安装通常包括取源部件及敏感元件的安装、就地检测和控制仪表的安装、控制盘（台、箱、柜）的安装、电线和电缆的敷设及接线、管路的敷设和连接、防护（防爆、防火、防冻、防腐）与接地等的施工。
3.5.80 就地检测和控制仪表安装 erection of local measuring and control instruments
在现场被测对象和被控对象附近安装检测仪表和控制仪表。
00005 注 1：检测仪表是指能确定所感受的被测变量大小的仪表，它可以是变送器、传感器和自身兼有检出元件和显示装的仪表（如就地安装的温度计、压力和差压指示仪表等）。
00006 注 2：控制仪表是指自动控制被控变量的仪表（如就地安装的开关量仪表、执行器、气动基地仪表等）。
3.5.81 压力测量系统安装 erection of pressure measuring system
    由压力取源部件、引压导管、检测仪表、显示仪表、测量线路、辅助件等组成的压力检测和显示系统的安装。
3.5.82 温度测量系统安装 erection of temperature measuring system
    由温度检出元件、检测仪表、显示仪表、测量线路、辅助件等组成的温度检测和显示系统的安装。
00011 注：节流装置由节流件、取压装置、符合要求的上、下游侧直管段组成。
3.5.83 差压式水位测量系统安装 erection of water level measuring system of differential
pressure type
    由平衡容器、引压导管、检测仪表、显示仪表、测量线路、辅助件等组成的水位检测和显示系统的安装。
3.5.84 控制盘台箱柜安装 erection of control panel, desk and cabinet
    适用于布置监控过程所需的仪表、控制和发信装置，垂直固定在地面的钢性结构的盘、台、箱、柜的安装。
3.5.85 导线敷设 control cable routing
    将用于承载电流、电信号的绝缘导线穿放在电线管或线槽内。
3.5.86 仪表管路敷设 instrument tube routing
    仪表测量管道、取样管道、气动和液动信号管道、气源和液压管道、蒸汽伴热管道、排污管道的弯管、铺放、连接和固定。
3.5.87 仪表管连接 connection ofinstrument tubes
    采用焊接或可拆卸的接管件将两根仪表管对口接通。
00012 注：可拆卸的接管件连接方式有卡套式管接头连接、压垫式管接头连接、胀圈式管接头连接、扩口式管接头连接，连管节螺纹连接和法兰连接等。
3.5.88 仪表管固定 fixing of instrument tube
    采用可拆卸的管卡子将仪表管固定在支架上。
3.5.89 伴热 heat tracing
    为使仪表和管道中的物料保持规定的温度，防止冻结，在其旁敷设加热源，进行加热的措施。
3.5.90 仪表管路严密性试验 leakage test of instrument tube
    仪表管路敷设完毕，随同主设备或单独施加规定的压力和保压时间对导管、阀门、附件等进行漏性能的检验。
3.5.91 屏蔽层接地 earthing of shield
    为保护电线电缆的传输信号免受外界电场、磁场影响的屏蔽层的接地。
3.5.92 焊接工艺评定 evaluation of welding technology
    对首次焊接的钢种、首次使用的焊接材料和工艺方法以及改变已经评定合格的工艺在施焊前，为掌握焊接工艺性能、确定焊接参数和焊接方法、适用范围、制定最佳施焊方案进行的焊接工艺试验。
3.5.93 焊缝代号 welding symbols
    在图纸上标注焊接方法、焊缝形式和焊缝尺寸的符号。
3.5.94 焊前预热 pre-heating of welding pieces
    为了降低热影响区的硬度、改善接头的塑性、减少接头焊后的残余应力，在施焊前对焊件进行预先加热的工艺措施。
3.5.95 点固焊 tack welding
    施焊前，用焊接方法将焊件对口点焊在一起，使焊件固定不动的作业。
3.5.96 施焊 welding
    按焊接工艺评定确定的焊接参数和焊接方法形成焊缝的作业。
00013 注：焊接参数包括电源种类、极性、焊接电压、电流、焊条直径、气体流量、焊接速度、焊接热输入和焊接热循环等。
3.5.97 焊后热处理 heat treatment after welding
    为降低焊接接头的残余应力和开裂倾向，减少接头产生延迟裂纹，增加接头塑性和韧性，改善焊缝金属的组织和性能，将焊接接头按规定的加热宽度、加热速度、加热温度，恒温时间、冷却速度而进行的处理。
3.5.98 焊接接头检验 test and inspection of welding joint
    由专业检验部门进行焊接接头的外观、无损探伤、硬度、光谱、割样或代样等检验。
00014 注： 无损探伤是不破坏被检查材料或成品的性能和完整性而检测其缺陷的方法。常用的有超声探伤、射线探伤、磁粉探伤、渗透探伤等。
3.5.99 保温施工 costruction of thermal insulation
为减少设备、管道及其附件向周围环境散热，在其外表采取的增设保温层措施的施工。
00015 注：保温结构一般由保温层和保护层组成。
3.5.100 保温层施工 costruction of thermal insulation layer
使用耐火、绝热材料及其制品对锅炉炉墙、热力设备、热力管道及其附件进行的保温施工。
00016 注：保温层施工工艺有砌筑、浇注、喷涂等。
3.5.101 保温层支承件装设 installing of metal pieces for supporting insulation material
    在需要保温的金属表面，安装用于支撑、固定保温层的钩钉、销钉、托架等金属件。
3.5.102 保温层砌筑施工 laying of thermal insulation material
    采用耐火砖、成型保温制品砌筑保温层的保温施工。
3.5.103 保温层浇注施工 pouring of thermal insulation material
    由水泥、骨料、掺和料等拌制的耐火混凝土或保温混凝土浇灌、振捣、保养并成型的保温施工。
3.5.104 保温层喷涂施工 spraying of thermal insulation material
    将保温材料喷涂到需要保温的金属表面并成型的保温施工。
3.5.105 保护层施工 construction of insulation protection cover
    在保温层外表，采用具有保护保温层和防水性能的材料，进行灰浆抹面、粘贴玻璃丝布或套装金属罩壳等的施工。
3.5.106 油漆施工 painting
    在金属结构、设备和管道及其保温表面涂刷油漆的施工。
3.5.107 油色样板 painting color samples
    涂刷油漆前配制的检验油质和色泽的样件。
3.5.108 多层涂刷 multi-layer painting
    按规定的漆层复刷时限，进行多次涂刷油漆的作业。
3.5.109 漆层复刷时限 time interval between two paintings
    多层涂刷油漆操作中，各漆层必要的干燥时间。
3.6设备调试
3.6.1调试 commissioning
    调整和试验的简称。发电机组、变电站或某项设备在安装前、后，按设计和设备技术文件规定进行调整、整定和一系列试验工作的总称。
3.6.2 调整 adjustment
    使设备或系统性能进入适于使用状态的操作。
3.6.3 试验 test
    按照程序确定一个或多个特性的一种技术手段。
3.6.4 单体调校 adjustment and calibration of individual equipment
    单个设备和装置的调整和校准或检定。
3.6.5 检定 verification
    查明和确认计量器具是否符合法定要求的程序，它包括检查、加标记和（或）出具检定证书。
3.6.6 校准 calibration
    规定条件下，为确定测量仪器或测量系统所指示的量值，或实物量具或参考物质所代表的量值，与对应的由标准所复现的量值之间关系的一组操作，其目的是通过与标准比较确定测量装置的示值。
3.6.7 电气设备交接试验 acceptance test of electric equipment
    新安装的电气设备在投产前，根据国家颁发的有关规范规定的试验项目和试验标准进行的试验，以判明是否可以投入运行。
3.6.8 继电保护装置检验 inspection of relay protection apprautus
    继电保护装置的整定值、动作值、返回值等电气特性及时间特性的检验。
3.6.9 直流电阻测定 measurement of
    用电桥法或直流伏安法测定绕组指定端子间电阻的试验。
3.6.10 测量绝缘电阻 measurement of insulation resistance
    用兆欧表在被试物上加一直流电压到一定时间（一般为 1min），求得电压和传导电流的比值。
00017 注：由于兆欧表的电压往往低于被试物的工作电压，故此种试验属于非破坏性试验，用于初步检查被试物的绝缘状况。
3.6.11 吸收比测定 measurement of absorption ratio
    测量绝缘电阻的同时，求得对被试物加直流电压 60s 与 15s 的绝缘电阻值的比值。
    当绝缘受潮程度增加时，传导电流通常比吸收电流的起始值增加得快，吸收比减小，以 1 为 极 限 。因此可根据吸收比的大小来判断绝缘的潮湿程度。
3.6.12 介质损耗角正切值测量 dielectric loss factor
    对被试物施加交流电压，测量其 tgδ值，得出 tgδ－U 特性及 tgδ－温度特性，以检查发现绝缘受潮，绝缘中含有气体、浸渍物以及绝缘油的不均匀或脏污等。
       1：对绝缘物施加交流电压时，在其内部消耗的功率称为介质损耗；通过绝缘介质的电流由于有介00018 注：质损耗，全电流I滞后于充电电流Ic一个角，称为介质损耗角δ。
       2：有功电流与无功电流之比称为介质损耗因素（tgδ）。00019 注：
3.6.13 泄漏电流测量 leakage current measurement
    直流电压作用于介质上，测量通过介质趋于稳定的微量电流。
3.6.14 直流耐电压试验
    对被试品加上高于工作电压一定倍数的直流试验电压并经历一定时间的一种绝缘强度试验。
3.6.15 交流耐电压试验
    对被试品施加高于运行中可能遇到的过电压数值的交流电压，并使其承受一定时间，以检验设备的绝缘水平。
3.6.16 绝缘油试验 insulation oil test
    对绝缘油的苛纳抽出、安定性、凝点、界面张力、酸值、水溶性酸（PH 值）、闪点、介质损耗角正切值、机械杂质等进行分析测定和电气强度试验。
3.6.17 变压器冲击合闸试验 test of impact closing of transformer switchgear
    在额定电压下，检查变压器冲击合闸时产生的励磁涌流对保护装置影响的试验。
3.6.18 机组启动试运 unit start up and commissioning
    在试运指挥部领导下，进行全面检验主机及其配套系统的设备制造、设计、施工、调试和生产准备的调试工作，合格后移交试生产。
    机组启动试运一般分为分部试运、整套启动试运和试生产三个阶段。
3.6.19 分部试运 commissioning of individual equipment and system
    对单项设备或系统进行的动态检查和试验。
00020 注：1：分部试运行的目的是为了检查安装工程中各分部工程项目、各台设备、系统是否符合设计要求，是否达到投入运行的条件，工程质量是否符合验收条件，各台设备是否达到参加整套试运转的水平。
00021 注：2：分部试运分为单机试运和分系统试运两部分。
3.6.20 厂用电系统受电 energizing of house power system
电厂厂用电系统从输电线路系统或从已经正常运行厂用备用电源或合适的临时电源送来电源。
00022 注：1：新建电厂厂用电的正式电源要从系统送来，受电步骤为：输电线路受电；升压站受电；高压公共备用变压器受电；厂用6kV系统受电；厂用o．4kV系统受电。
00023 注：2：扩建电厂由于厂用备用电源已经正常运行，也可以将厂用备用电源送到新建机组，受电步骤为：厂用备用变压器和厂用配电装置间的联络电缆受电；厂用6kv系统受电；厂用o．4kv系统受电。
00024 注：3：对于新建电厂，如果升压站工程因故不能按期竣工，而汽机、锅炉的附属设备等待分部试远，可利用合适的临时电源先对新建的厂用电系统受电。
3.6.21 分散控制系统受电和测试 DCS power on and test
分散控制系统（DCSDCS）受电和测试分散控制系统的接地、电源设备测试后送电，进行功能和性能测试。
00025 注：1：分散控制系统功能测试包括输入和输出、人机接口、显示、打印和制表、事件顺序记录和事故追忆、历史数据存储和性能计算、机组安全保证、变送器冗余、门路、各系统间相关联动功能正确性和安全性等功能的测试。
                 2：分散控制系统性能测试包括系统容错能力、供电系统切换功能、模件可维护性、系统的重置能00026 注： 力、系统储备容量、输入输出点接入率和完好率计统、系统实时性、系统各部件的负荷率、时钟同步精度、抗干扰能力等的测试。
3.6.22 单机试运 commissioning of individual equipment
    单台辅机的试运。
3.6.23 分系统试运 commissioning of individual system
    按系统对其动力、电气、热工自动化等所有设备进行空载和带负荷的调整试运。
3.6.24 锅炉整体水压试验 hydraulic test of boiler
    锅炉本体安装完毕，对锅炉受热面内的水介质施加高于工作压力的规定压力，在保压时间内进行漏性能的检验。
3.6.25 锅炉风压试验 air pressure test of boiler
    对锅炉的炉膛、烟、风、煤管道及附属设备内的空气介质施加高于炉膛工作压力的规定压力，进行严密性检验。
3.6.26 动力场试验 dynamic air field test of boiler furnace
    炉内冷态空气动力场试验的简称。是为判断炉膛空气动力工况是否良好在冷炉状态下进行的通风观测。
3.6.27 机组化学清洗 chemical cleaning of unit
    机组在投产前用化学清洗介质清除整个热力系统汽水管道中的各种沉积物、金属氧化物，并使其金属表面形成保护膜的技术。
    化学清洗工艺步骤一般是：水冲洗（包括冷态和热态）、碱洗、碱洗后水冲洗、酸洗、酸洗后水冲洗、漂洗和钝化三个过程。
3.6.28 电除尘器投入前试验 pre-operation test of EP
    电除尘器安装中工作结束后作的漏风试验、气流均布试验以及电气部分施工完毕后作的空载带电冷态升压试验。
3.6.29 烘炉 furnace drying
    对锅炉新砌或修补后的炉墙、耐火耐磨浇注料进行缓慢加热，使其内部的水分逐渐蒸发，以达到干燥的过程。
3.6.30 锅炉蒸汽严密性试验 steam leakage test of boiler
    锅炉在热态下，蒸汽升压到工作压力时检查各件严密状况的试验。
3.6.31 安全阀整定 setting of safety valves
    根据设定的安全阀自动开启和关闭值所进行的热态调整与试验过程
3.6.32 汽轮机真空系统严密性检查 inspection on tightness of turbine vacuum system
    对凝汽器的汽侧、低压缸排汽部分以及当空负荷时处于真空状态下的辅助设备和管道，采用灌水进行真空系统严密性检查的工作。
3.6.33 汽轮机油循环冲洗 purging of turbine oil system
    通过汽轮机油系统试运，使润滑油系统、密封油系统、调节油系统或高压抗燃油系统的清洁度达到要求。
3.6.34 蒸汽吹管 steam purging of piping
    用一定参数的蒸汽产生高速汽流，将锅炉蒸汽系统和蒸汽管道内的铁锈、泥沙和其它杂物吹除，使这些部件内部达到要求的清洁度的过程。
3.6.35 整套启动试运 start up and commissioning
    在完成分部试运的基础上，由调试、生产、施工单位共同参加，进行机、炉整套设备联合电气、热工自动化的起动试运。
00027 注：1：整套启动试运是对安装工程质量、工程设计、设备质量的全面检验和检查生产单位运行准备工作完成的情况。
00028 注：2：整套启动试运分为空负荷调试、带负荷调试和滿负荷试运三个阶段。
3.6.36 汽轮发电机组启动 start up of T/G set
    汽轮发电机组从静止状态加速到额定转速的整个过程。
3.6.37 汽轮机调节系统和自动保护装置的调整试验 testing and setting of turbine regulating
and automatic protection system
    用高压电动油泵建立油压，进行同步器油动机行程调节系统静态试验、自动动主汽门调整试验、危急遮断器动作试验、负荷限制器行程调整，盘车装置和顶轴油系统调试，抽汽止回阀试验，轴向位移保护、胀差指示发送装置、低油压保护、低真空保护等装置的调整试验。
3.6.38 空负荷调试 no load test
    汽轮发电机组在空负荷试运时，对各设备和系统的调试。
    空负荷调试一般应包括下列内容：按起动曲线开机；机组轴系振动监测；调节保安系统有关参数的调试和整定；电气试验、并网带初负荷；超速试验。
3.6.39 发电机三相短路试验 generator three-phase short circuit test
    发电机出口在三相短路状态下运行，上升至额定电流为止，以检查电流回路的完整性及其相序、相位的正确；录制短路特性，与制造厂出厂数据比较，判断机组是否正常；用一次电流检查继电保护回路 ，证明其可用；在额定电流下进行短路灭磁，录取此时的时间常数．并检查灭磁开关的工作性能。
3.6.40 发电机空载试验 generator no load test
    发电机在开路状态下运行，以检查电压回路；录制发电机空载特性；继电器动作检查；对于有匝间绝缘的电机，在 1．3 倍额定电压下持续 5min 进行匝间耐压试验。
3.6.41 测量相序 measuring of phase sequence
    为确定多相绕组的相序是否正确的测量。
3.6.42 准同期试验 synchronization test
    当发电机出口隔离开关或系统侧的母线隔离开关在断开位置时，进行的同期试验，在同步点超前位置处，合上操作开关，使断路器主触点合上的时候，正在同期表的同期点。
3.6.43 并网 connection to the grid
    当具备发电机电压与系统电压相接近、发电机频率与系统频率相接近、发电机相序与系统相序相符合条件时，发电机与系统并列的操作。
3.6.44 解列 disconnection
    发电机与电力系统经手动或自动使它们分列运行的操作过程。
3.6.45 汽门严密性试验 tightness test of turbine steam valves
    汽轮发电机组解列后，主汽压力在 50％额定压力以上、真空保持正常时，当自动主汽门或调节汽门单独全关，而调节汽门或自动主汽门全开的情况下，分别检查汽门的严密性的试验。
    当自动主汽门或调节汽门单独全关，而调节汽门或自动主汽门全开的情况下，对中压机组最大漏汽
量应不致影响转子降速至静止； 对于进汽压力为 9MPa 及以上的汽轮机，最大漏汽量应不致影响转子降
速至 1000r/min 以下。
3.6.46 汽轮机超速试验 overspeed test of steam turbine
    当汽轮机转速为额定转速 110～112%时，检查其超速保护装置能否自动动作，自动关闭主汽门和调速汽门而停机的试验。
     00029 注： 1：超速试验的动作转速应符合制造厂规定，其值不应超过额定转速112%。
00030 注：2：超速试验每个飞锤或飞环应试验2次，动作转速差不应超过06％，飞锤（环）的复位转速一般应不低于3030r／mim，跳闸及复位信号指示应正确。
3.6.47 机组带负荷调试 unit commissioning on load
    机组带负荷时，对各设备和系统的调试。
    带负荷调试一般应完成下列主要内容：燃烧系统初调整；汽水品质调试；相应的投入和试验各种保护及自动装置；厂用电切换试验；启停试验；主汽门严密性试验；真空严密性试验；协调控制系统负荷变动试验；汽机旁路试验；甩负荷试验等。
3.6.48 燃烧系统调整 adjustment of combustion system
    为使燃料在炉膛内充分燃烧并达到最佳工况所进行的燃料制备和空气配比的调整。
    燃烧系统通常由燃料制备、空气系统及烟气系统组成。
3.6.49 锅炉汽水品质调整试验 boiler water and steam quality adjustment test
    为避免锅炉受热面内结垢和腐蚀以及汽轮机要求的蒸汽品质，对锅炉汽水系统所进行的化学指标调整试验
3.6.50 真空严密性试验 vacuum test
    新装机组在启动前用抽气设备抽真空，检查能否达到设计要求的真空度，以及在正常运行中关闭真空设备时检测真空下降的速度，以检验汽轮机真空严密程度的试验。
3.6.51 厂用电切换 changing of house power source
    对于单元机组并列运行带上初负荷后，将厂用电源由高压公共备用厂用变压器供给切换为由高压工作厂用变压器供电。
3.6.52 摸拟量控制系统负荷变动试验 load variation test of analog control system
    机组协调控制系统投入稳定后，进行检查摸拟量控制系统适应机组负荷变化的能力的试验。
    摸拟量控制系统负荷变动试验在 70％～100％MCR（最大连续运行负荷）正常工况下进行，负荷变化速率设定为 3％MCR/min，以 15％MCR 阶跃量分别减少、增加机组目标负荷指令，观察负荷响应情况并记录机组负荷及各参数变化数据。
3.6.53 汽机旁路系统调试 adjustment test of turbine by-pass system
    中间再热机组设置的与汽轮机并联的蒸汽减压减温系统及其汽水阀门的调试和控制逻辑的调整试验。
3.6.54 汽轮机自启停控制系统启动试验 test of automatic turbine start-up contr
    投入 ATC 启动方式，汽轮机进行冷态或热态自动启动，升速至同步转速的试验。
3.6.55 汽轮机甩负荷试验 test of turbine load trip
    汽轮机带规定负荷正常运行时，突然断开发电机主开关，使发电机与电网解列，甩掉全部负荷，测取汽轮机调节系统动态特性的试验。
    1：凝汽或背压式汽轮机甩负荷试验一般按甩 50％、100％额定负荷两级进行；可调整抽汽式汽轮机，首先按凝汽工况进行甩负荷试验，合格后再投入可调整抽汽，按最大抽汽流量甩 100％负荷。
    2：机组甩负荷后，最高飞升转速不应使危急保安器动作；调节系统动态过程应能迅速稳定，并能有效地控制机组空负荷运行。
3.6.56 投氢 putting the hydrogcn cooling system into service
    用氢气作为冷却介质的发电机组，在启动运行时投入氢气冷却系统的过程。
3.6.57 滿负荷试运 full load trial operation
    机组带负荷后满足规定要求时，连续不中断地完成在规定的时间内满负荷试运行。
00031 注：1：机组同时满足下列要求时，才能进入满负荷试运：发电机保持名牌额定功率值、燃煤锅炉断油、投高加、投电除尘、汽水品质合格、按要求投热控自动装置、调节品质基本达到设计要求。期间，机组须连续运行不得中断，平均负荷率大于或等于百分之八十五。
00032 注：2：300MW及以上的机组应连续完成168小时满负荷试运行；300MW以下机组的满负荷试运一般分为72小时和24小时两个阶段进行。
3.6.58 数据采集系统测点投入率rate of utilization of measuring points for dataacquisition system
    实际使用计算机数据采集系统测点数与设计计算机数据采集系统测点数的百分比。
3.6.59 热工保护投入率 rate of utilization of thermal process protection systems
    投入热工保护系统套数与热工保护系统设计总套数的百分比。
3.6.60 热工辅机保护投入率 rate of utilization of protection systems for thermalauxiliary equipment
    投入热工辅机保护系统套数与热工辅机保护系统设计总套数的百分比。
3.6.61 热工保护正确动作率 rate of correct actuation of thermal process protection system
    热工保护系统投运后，当保护条件成立时，保护正确动作的次数与保护动作总次数（保护正确动作与不正确动作的次数之和）的百分比。
3.6.62 热工辅机保护正确动作率 rate of correct actuation of protection system for thermalauxiliary equipment
    热工辅机保护系统投运后，当保护条件成立时，保护正确动作的次数与保护动作总次数（保护正确动作与不正确动作的次数之和）的百分比。
3.6.63 热工自动投入率 rate of utilization of thermal automation systems
    满足投入规定时间的自动调节系统套数与自动调节系统设计总套数的百分比。
    机组滿负荷试运期间热工自动调节系统的投入规定时间标准：
── 在 72 小时试运行期间，投入的自动调节系统最少连续运行 24 小时、并累计运行 48 小时。
── 在 168 小时试运行期间，投入的自动调节系统最少连续运行 24 小时、并累计运行 120 小时。
3.6.64 热工程控投入率 rate of utilization of thermal sequence control systems
    投入热工程序控制系统套数与热工程序控制系统设计总套数的百分比。
3.6.65 热工联锁投入率 rate of utilization of thermal interlock systems
    投入热工联锁套数与热工联锁设计总套数的百分比。
3.6.66 电气保护投入率 rate of utilization of electric protection systems
    投入继电保护装置套数与继电保护装置设计总套数的百分比。
3.6.67 电气保护正确动作率 rate of correct actuation of electric protection system
    继电保护装置投运后，当保护条件成立时，保护正确动作的次数与保护动作总次数（保护正确动作与不正确动作的次数之和）的百分比。
3.6.68 电气自动投入率 rate of utilization of electric automation systems
    投入电气自动装置套数与电气自动装置设计总套数的百分比。
3.6.69 厂用电率 rate of house power
    发电厂直接用于发电生产过程的自用电量占发电量的百分比。
3.6.70 高加投入率 rate of utilization of HP heater
    投入高加套数与高加设计总套数的百分比。
3.6.71 给水品质合格率 rate of qualification of feed water quality
    供给锅炉用水中所含杂质的成分及其数量符合给水质量标准规定的比率。
    给水质量标准一般有硬度，pH 值，溶氧、铁、铜、钠、二氧化硅、联氨和油的含量等。
3.6.72 炉水品质合格率 rate of qualification of boiler water quality
    锅炉炉水中所含杂质的成分及其数量符合炉水质量标准规定的比率。
    炉水质量标准一般有 pH 值，盐、二氧化硅、氯离子和磷酸根的含量等。
3.6.73 蒸汽品质合格率 rate of qualification of steam quality
    锅炉产生的饱和蒸汽、过热蒸气进入汽轮机的主蒸汽中所含杂质的成分及其数量符合蒸汽质量标准规定的比率。
    蒸汽质量标准一般有导电率，钠、二氧化硅、铁和铜的含量等。
3.6.74 凝结水品质合格率 rate of qualification of condensate quality
    汽轮机凝结水中所含杂质的成分及其数量符合凝结水质量标准规定的比率。
    凝结水质量标准一般有硬度，导电率，溶氧、二氧化硅、钠、铁和铜的含量等。
3.6.75 发电机漏氢量 generator hydrogen leakage rate
    发电机本体在氢气湿度和纯度合格的条件下，在额定负荷下稳定运行，每昼夜的漏氢量。
3.6.76 机组运行性能试验 unit performance test
    在机组运行中按试验规程(标准)的要求，求得机组在运行中所能达到的实际性能，以此作为考核验收机组各主、辅机及系统是否达到设计性能的依据，并作为指导机组运行、改进和定型生产的主要依据 。
     00033 注：1：机组性能试验主要有锅炉性能试验．汽轮机性能试验和发电机性能试验。
00034 注：2：按照试验项目的内容和数量可把性能试验分为专项性能试验和综合性能试验。专项性能试验一般是为了求得某项性能数据．对该项性能进行评定，或为了解决某项性能的特殊问题而进行的；综合性能试验除了锅炉和汽轮机组性能试验外．还包括机组供电煤耗率及污染物排放(包括粉尘) 、噪声与散热等项试验 。
3.6.77 锅炉性能试验 boiler Performance test
    锅炉机组及其主要辅机系统经过适当调整并在规定的工况下稳定运行时，通过必要的测试与计算而求得机组性能指标的试验。
    试生产阶段锅炉性能试验项目主要有：锅炉热效率试验、锅炉最大出力和额定出力试验、锅炉断助燃燃料最低出力试验、制粉系统出力和磨煤单耗试验、除尘器效率试验、锅炉排烟中 NO2、SO2 和粉尘含量测试。
3.6.78 汽轮机性能试验 steam turbine performance test
    为求得汽轮机实际性能而进行的试验。
    试生产阶段汽轮机性能试验项目主要有：汽轮机热耗和热效率试验、汽轮机轴系振动试验、汽轮机最大和额定出力试验。
3.6.79 发电机性能试验 generator performance test
    在实际运行条件下，对发电机出力、效率、耗氢量、特性及稳定性等主要运行性能做出的定量测定 。
3.6.80 辅机故障减负荷试验 run back test
    模拟当机组部分主要辅机（如一台送风机、引风机、给水泵等）发生故障、机组不能带额定负荷时，快速降低机组负荷的试验。
4.1 工程测量
4.1.1 汇水面积测量（承雨面积测量）
    确定河道上某一断面或坝轴线以上山脊线或其他分水线所包围的面积的测量工作。
4.1.2 水库测量 reservoir survey
    修建水库时，确定水库蓄水后淹没的范围、计算水库的面积和库容量、在实地标定淹没线的测量工作。
4.1.3 水库淤积测量 reservoir accretion survey
    为研究水库泥沙淤积规律所进行的测量工作。
4.1.4 水库淹没界线测量 reservoir inundation line survey
    确定水库淹没界线时，对移民线、土地征用线、土地利用线、库区清理线等各种界线进行测设的工作。
4.1.5 竣工测量 finish construction survey
    工程竣工时，对建筑物建基面、过流部位或隐蔽工程的形体等的实地平面位置、高程进行的测量工作。
4.2 水文
4.2.1 设计洪水标准 standard of design flood
    水利水电工程设计中不同等级的建筑物所采用的洪水频率或某种洪水标准。
4.2.2 可能最大洪水 probable maximum flood
    河流断面可能出现的最大洪水。
4.2.3 分期设计洪水 stage design flooddesign
    一年中不同时期的某个时段的设计洪水。
4.2.4 施工设计洪水 design flood of construction periodflood
    符合工程施工期临时渡汛标准的设计洪水。
4.2.5 溃坝洪水 dam break flood
    坝体溃决或堤防决口所造成的洪水。
4.2.6 小流域设计洪水（小面积设计洪水） design flood of small catchment
    在小集水面积内工程设计所采用的符合设计标准的洪水。
4.2.7 水文模型 hydrological model
    描述各水文要素之间的相互关系的数学关系式。
4.2.8 确定性水文模型 determinate hydrological model
    对水文现象进行某种确定性的概化模拟的水文数学模型。
4.2.9 随机性水文模型（非确定性水文模型） stochastic hydrological model
用概率和数理统计的原理方法来描述和分析各水文要素之间的随机变化过程的水文数学模型。
4.3 工程地质
4.3.1区域构造稳定性 regional tectonic stability
    建筑物所在的一定范围，一定时段内，断层活动和地震活动等因素可能对工程建筑物产生的影响程度。
4.3.2 水库诱发地震 reservoir induced earthquake
    在特殊的地质背景下，因水库蓄水引起水库区及其邻近地区内发生异常地震活动的现象。
4.3.3 水库渗漏 reservoir leakage
    库水向库盆以外渗流漏失水量的现象。
4.3.4 水库浸没 reservoir immersion
    由于水库蓄水使库盆周围地下水位抬高岩土体浸润饱和而引起的沼泽化、盐渍化、建筑物地基条件恶化、地下工程和矿坑涌水量增加等现象。
4.3.5 水库塌岸 bank ruin of reservoir
    水库周边岸坡在水位升降及风浪冲蚀下发生坍塌破坏的现象。
4.3.6 水库工程地质勘察 engineering geological investigating for reservoir
    论证水库蓄水引起的各种工程地质问题所进行的综合调查工作。
4.3.7 坝址工程地质勘察 engineering geologic investigation for dam site
    为选择坝址和查明坝址工程地质条件所进行的综合调查工作。
4.3.8 天然建筑材料勘察 natural construction materials investigation
    调查建造水电工程所需的天然建筑材料的地质勘查工作。
4.3.9 工程地质监测 engineering geological monitoring
    定期观测工程建筑物地基、围岩、边坡工况和有关不良地质现象变化过程的工作。
4.3.10 工程地质条件 engineering geological conditions
    与工程建筑物类型、施工方法及其稳定性有关的地形、地貌、地层岩性、地质构造、水文地质、物理地质现象以及天然建筑材料等地质情况的总称。
4.3.11 工程地质评价 engineering geological evaluation
    通过全面分析工程地质环境，对水电工程建筑物的地质条件所作的估计。
4.4 水能规划
4.4.1 工程规模 project scale
    用库容、坝高、装机容量、灌溉面积等特性指标所反映的工程的大小。
4.4.2 洪水设计标准 design standard of flood control
    水工建筑物在规定条件下，抗御洪水的能力，一般以洪水重现期表示；与海洋潮位相关的沿海地区水电枢纽工程洪水设计标准用潮位的重现期表示。
4.4.3 设计洪水位 design flood level
    设计洪水时在坝前达到的最高水位。
4.4.4 校核洪水位（非常洪水位） check flood
    校核洪水时在坝前达到的最高水位。
4.4.5 防洪高水位 top level of flood control
    水库遇下游防护对象的设计洪水时在坝前达到的最高水位。
4.4.6 防洪限制水位（汛前限制水位） limiting level during flood season
    水为在汛期允许兴利蓄水的上限水位，也是水库汛期防洪运用时的起调水位。
4.4.7 正常蓄水位（正常高水位，设计蓄水位，兴利水位）normal pool level
    水库在正常运用的情况下，为满足设计的兴利要求在供水期开始时应蓄到的最高水位。
4.4.8 死水位 minimum pool level
    水库在正常运用情况下，允许消落到的最低水位。
4.4.9 消落深度（工和深度） drawdown depth
    水库正常蓄水位至死水位之间的深度。
4.4.10 静库容 stilling storage
    坝前某一特征水位水平面以下的水库容积。
4.4.11 楔形库容 wedge storage
    坝前正常蓄水位水平面以上与洪水位水面之间包含的水库容积。
4.4.12 动库容 dynamical storage
    静库容与其上面的楔形库容之和。
4.4.13 水库总库容 maximum reservoir capacity
    水库最高运用水位以下的静库容。一般情况下，指校核洪水位以下的水库静库容。
4.4.14 防洪库容 flood control storage
    防洪高水位至防洪限制水位之间的水库容积。
4.4.15 调洪库容 flood regulation storage
    设计洪水位至防洪限制水位之间的水库容积。
4.4.16 兴利库容（有效库容，调节库容） available storage
    正常蓄水位至死水位之间的水库容积。
4.4.17 共用库容（重复利用库容，结合库容） common
    正常蓄水位至防洪限制水位之间汛期用于蓄洪、非汛期用于兴利的水库容积。
4.4.18 死库容（垫底库容） dead storage
    死水位以下的水库容积。
4.4.19 库容系数 coefficient of storage
    水库兴利库容与其坝址断面处的多年平均年径流量的比值。是表明水库调节径能力大小的一个指标。
4.4.20 径流调节 runoff regulation
    按照国民经济各用水部门的要求，通过工程措施对地表径流和地下径流在时间上和地区上进行再分配。
4.4.21 洪水调节 flood regulation
    利用水库、湖泊及洼地等拦蓄洪水，削减洪峰流量，以消除或减轻下游洪涝灾害为主要任务的径流调节。
4.4.22 枯水调节 lowflow regulation
    利用水库调节提高枯水径流，以满足兴利为主要任务的径流调节。
4.4.23 补偿调节 compensative regulation
    对有水力联系或电力联系的水电站群，利用各电站的水库在水文要素及库容系数方面的差别而进行相互补偿的供水或蓄水，以提高全部水电站动能效益的调节。
4.4.24 反调节（再调节） re-regulation
    下游水库对上游水库下泄流量的重新调节。
4.4.25 调节周期 period of regulation
    水库一次蓄泄循环的历时。
4.4.26 日调节 daily regulation
    水库按照用水部门的需水过程对一昼夜间的来水径流进行的调节（即调节周期为一日）。
4.4.27 周调节 weekly regulation
    水库按照用水部门的需水过程对一周内的来水径流进行的调节（即调节周期为一周）。
4.4.28 年调节 yearly regulation, annual regulation
    水库按照用水部门的需水过程对一个水文年度内来水径流进行的调节（即调节周期为一个水文年）。
4.4.29 多年调节 over year regulation
    水库调节周期长达若干水文年的径流调节。
4.4.30 调节年度 regulated year
    水库在本调节周期开始蓄水时起到下一调节周期开始蓄水时止的计算年度。
4.4.31 调节流量 regulated flow
    相应于国民经济部门用水保证率要求的、经水库调节后的供水期平均流量。
4.4.32 调节系数 regulated coefficient
    调节流量与坝址断面处的多年平均流量的比值。
4.4.33 防洪 flood control
    根据洪水的规律与涝灾特点，研究及采取各种对策和措施，尽量减轻或防止洪水危害的水利工作。
4.4.34 防洪规划 flood control planning
    为防治某河流或某沿河地区的洪水灾害而制定的总体计划。
4.4.35 防洪标准 flood control standard
    根据防洪保护对象的重要性和经济合理性而由国家确定的防御洪水的标准。
4.4.36 洪水演进计算（洪水演算） flood
    推求洪水波沿河道（或水库）传播情势的计算技术。
4.4.37 河道安全泄量 safety discharge in river
    河道在保证水位时能安全下泄的流量。
4.4.38 保证水位 insuring stage
    保证堤防及其附属建筑物在汛期安全运用的上限洪水位。
4.4.39 警戒水位 warning stage
    江河、湖泊中的水位在汛期上涨可能出现险情之前而须开始警戒并准备防汛工作时的水位。
4.4.40 设计保证率 design dependability
    规划设计中选用的在多年期间用水部门的正常用水得到保证的程度（常以保证正常用水的历时与计算总历时或保证正常用水的年数与计算总年数比值的百分数表示）。
4.4.41 坝式开发 dam type development
    用筑坝集中河段落差的水能开发方式。
4.4.42 引水式开发 diversion conduit type development
    用修建引水建筑物集中河段落差的水能开发方式。
4.4.43 混合式开发 dam and diversion conduit type development
    用坝和引水道共同集中河段落差的水能开发方式。
4.4.44 河流梯级开发 cascade development
    从河流上游到下游呈阶梯状的设置一系列水利枢纽的水能开发方式。
4.4.45 抽水蓄能开发 pumped storage development
    利用电力系统负荷低谷时间内的富余电能从下库（池）抽水存入上库（池），在电力系统负荷高峰时间内由上库（池）供水发电的一种水能开发方式。
4.4.46 水电站（水力发电站） hydroelectric station
    将水流落差蕴蓄的能量转变成电能的各种建筑物和设备的综合体。
4.4.47 坝式水电站 dam type hydroelectric station
    用筑坝来集中河段落差形成发电水头的水电站。
4.4.48 引水式水电站（引水道式水电站） conduit type hydroelectric station
    用引水道来集中河段落差形成发电水头的水电站。
4.4.49 坝后式水电站 hydroelectric station at dam-toe
    发电厂房位于挡水坝下游靠近坝趾处的水电站。
4.4.50 河床式水电站 water retaining type hydroelectric stationreta
    发电厂房与挡水闸、坝呈一列式布置在河床上、共同起挡水作用的水电站。
4.4.51 径流式水电站 run-of-river hydroelectric station
    基本不调节径流，按来水流量发电的水电站。
4.4.52 地下式水电站 underground hydroelectric station
    发电厂房以及引水和尾水系统建筑物位于地下洞室中的水电站。
4.4.53 梯级水电站 cascade hydroelectric station
    同一条河流上从上游到下游修建的两座或两座以上水电站的总称。
4.4.54 潮汐水电站（潮力发电站） tidal hydroelectric station
    利用海湾处潮汐涨落形成的水位差发电的水电站。
4.4.55 抽水蓄能电站 pumped storage power station
    利用电网低谷负荷时的电能，从下水库向上水库抽水蓄能，在高峰负荷时，从上水库放水发电的水电站，即具有抽水蓄能和放水发电两种功能的水电站。按开发方式分为纯抽水蓄能电站、混合式抽水蓄能电站和调水式抽水蓄能电站三类。
4.4.56 坝顶超高 freeboard
    拦河坝坝顶（有时指防浪墙顶部）在水库正常洪水位、非常洪水位或正常蓄水位以上的高度。
4.4.57 尾水位 tail water lever
    水电站尾水出口断面的水面高程。
4.4.58 水头 water head
    水电站进口断面与尾水出口断面之间的单位水体的机械能之差。常近似地用该两断面的水位差代替。
4.4.59 毛水头 gross head
    水电站进口断面与尾水出口断面的水位差。
4.4.60 净水头 net head
    水电站的毛水头减去发电水流在输水道内的全部水头损失后的水头。
4.4.61 最大水头 maximum head
    水电站正常工作期间，水库（对坝式及混合式）或前池（对引水式）的正常蓄水位和相应的下游最低水位之差。
4.4.62 最小水头 minimum head
    水电站正常工作期间，上游最低水位与相应的下游最高水位之差。
4.4.63 设计水头 design head
    保证水电站水轮发电机组发出额定出力时的最小水头。
4.4.64 平均水头 arithmetic average head
    在一定计算埋藏内各计算时段（日、旬、月等）的水头发算术平均计算得的水头。
4.4.65 加权平均水头 weighted average head
    针对较长运行时期内以发电量为权重计算的平均水头。
4.4.66 水电站引用流量 quotative discharge of hydropower station
    通过水电站引水系统进入各台水轮机的流量之和
4.4.67 机组过水能力 maximum discharge of turbine
    在设计水头及额定转速下水轮发电机组发出额定出力时相应的流量。
4.4.68 水电站出力 power output of hydropower station
    水电站所有机组的发电机端母线上输出的功率之和。我国规定用 kW 为计量单位。
4.4.69 水电站保证出力 firm power, firm output
    水电站在相应于设计保证率的供水时段内的平均出力。
4.4.70 出力系数 coefficient of output
    出力计算式中的量纲换算比值与综合效率相乘所得的数。
4.4.71 水电站发电量 energy output of hydropower station
    水电站在一定时段内生产的电能量。我国规定以 kW•h 为计量单位。
4.4.72 保证电能 firm energy
    以水电站保证出力乘以相应的计算历时得出的电能量。
4.4.73 季节性电能 seasonal energy
    水电站多年平均年发电量减去保证电能所得的电能量。
4.4.74 多年平均年发电量 average annual energy output
    水电站在多年期间各年发电量的算术平均值。
4.4.75 水电站装机容量 installed capacity of electric system
    一座水电站全部水轮发电机组额定出力之和。
4.4.76 装机容量年利用小时数 annual operation hours of installed capacity
    以水电站多年平均年发电量与装机容量的比值表示电站装机容量利用程度的指标。
4.5 水库与环境影响评价
 4.5.1水库调度 reservoir operation
    确定水库运用中决策变量（电站出力、供水量、弃水量、时段末库水位等）与状态变量（时段初库水位、入库流量、时间等）间的关系的工作。
4.5.2 水库调度图 graph of reservoir operation
    表示水库调度方案和规则（即决策变量与状态变量关系）的曲线图。
4.5.3 防洪限制线 guide curve for flood control
    水库调度图上为满足防洪要求而拟定的汛期各时段必须预留库容的控控制线。
4.5.4 水库淹没区 zone of reservoir inundation
    水库蓄水后淹没的范围。
4.5.5 水库淹没处理范围 treatment zone of reservoir inundation
    水库淹没区及因淹没而引起的浸没、内涝、坍岸、滑坡等影响的地区。
4.5.6 居民迁移线 line of resident relocation
    按设计频率洪水的回水线确定的水库淹没区人口迁移的高程界线。
4.5.7 土地征用线 line of land requisition
    水库淹没区土地征用的高程界线。
4.5.8 水库淹没实物指标 material index of reservoir inundation
    水库淹没处理范围内的人口、土地、房屋、林木、交通、电信、文物古迹、工矿企业、城镇、物产等的数量和质量指标。
4.5.9 库区移民安置规划 planning for resident relocation
    对库区移民的生产和生活进行全面研究提出的移民安置去向、安置方式及措施等设计文件。
4.5.10 库区移民安置方式 mode of resident relocation
    库区移民维持生计及恢复发展生产的途径和措施。
4.5.11 水库库底清理 cleaning of reservoir zone
    在水库蓄水之前，按照规定标准将库区内的障碍物、污染源等加以清除，以及采取卫生防疫措施等工作。
4.5.12 库区综合开发利用 development of reservoir zone
    利用库区的水土资源进行造林绿化、水产养殖、旅游、航运等多种经营，扩大库区经济效益的规划方案。
4.5.13 环境本底值（环境状况） environmental background value
    工程兴建前各环境要素的正常值。
4.5.14 环境影响报告书 environmental impact statement
    预测和评估兴建工程对环境的影响的设计文件。
4.5.15 水电站发电成本 generation cost of hydropower station
    水电站在生产过程中所消耗的生产资料的价值和付给劳动者的报酬两个部分的货币表现。一般用发电总成本和单位电能成本两种表现形式。
4.6 水工建筑物
4.6.1水电枢纽工程 hydropower complex or hydroelectric project
    以水力发电为主要任务，由挡水建筑物、泄水建筑物、输水建筑物及电站厂房、开关站等建筑物所组成的综合体。根据水资源综合利用要求，水电枢纽工程有时需要兼顾防洪、灌溉、供水、排沙、通航 、过木、过鱼等功能要求，枢纽建筑物组成中还包含此类功能的水工建筑物。
4.6.2 枢纽布置 layout of hydroproject
    水利枢纽中各项永久性水工建筑物相互协调的总体布置。
4.6.3 水工建筑物 hydraulic structure
    水电枢纽工程中的各种单项工程实体的总称，包括挡水建筑物、泄水建筑物、输水建筑物、水电站厂房、开关站、通航建筑物、过木建筑物、过鱼建筑物等。
4.6.4 挡水建筑物 water retaining structure
    在水电枢纽工程中，具有拦截水流、壅高水位功能的水工建筑物，如拦河坝、水闸、河床式水电站厂房等建筑物。
4.6.5 取水建筑物 water intake structureintake
    从水源取水引入输水或用水系统的各种水工建筑物。
4.6.6 泄水建筑物 water release structure
    从挡水建筑物上游（或从涝区）向下游宣泄多余水量的水工建筑物。
4.6.7 输水建筑物 water conveyance structure
    从水源向供水地点输送水量的水工建筑物。
4.6.8 通航建筑物 navigation structure
    修建在河道水位集中落差处、使船只上下安全通过的建筑物。
4.6.9 过鱼建筑物 fish pass structure
    为使鱼类自由通过闸、坝而修建的建筑物。
4.6.10 过木建筑物 log pass structure
    为使木筏或散漂木材通过闸、坝而修建的建筑物。
4.6.11 永久性建筑物 permanent structure
    枢纽工程运用期间长期作用的各种建筑物。
4.6.12 临时性建筑物 temporary structure
    枢纽工程施工及维修期间使用的各种建筑物。
4.6.13 船闸 navigation lock
    建在河道天然或人工水位落差处、利用闸室水位变化控制船舶降而越过落差的通航建筑物。
4.6.14 多线船闸 multi-lock
    由两座或多座可独立运用的并列闸室组成的般闸。
4.6.15 多级船闸 multi-stahe lock
    在高落差水利枢纽处用多个鱼贯连接的闸室组成的船闸。
4.6.16 闸首 lock head
    分隔闸室与上、下游引航道的、由边墩、底板、闸门及启闭机械、输水设备等组成的挡水结构物。
4.6.17 闸室（闸厢） lock chamber
    上下游闸首间利用充泄水改变水位使船舶或船队安全通过船闸的临时停留区段。
4.6.18 船闸输水系统（灌泄系统，输水设备） conveyance system of lock
    连接闸室和上下游水域并设阀门控制闸室灌水、泄的全部设施。
4.6.19 引航道 approach channel
    在通航建筑物的上游和下游引导船舶安全出入及供船舶等候过闸的一段过渡性航道。
4.6.20 导航建筑物（导航架） guide structure
    引航道两侧与闸首相连的、引导船舶安全进出闸室的建筑物。
4.6.21 靠船建筑物 berthing structure
    为缩短船舶运行距离和减少船舶过闸时间，设在导航架前供等待过闸船只停泊的靠船设施。
4.6.22 升船机 ship lift
    利用水力或机械力升降承有船只的船厢，使船只过坝的设备。
4.7 安全等级与荷载
4.7.1 设计安全标准 design safety standard
    设计安全标准包括洪水设计标准、抗震设计标准、建筑物安全超高标准，以及结构整体安全性、局部安全性设计标准等诸多方面。结构设计安全标准系指结构在正常使用条件下，满足各种预定功能要求的最低能力，包括结构的安全性、适用性和耐久性。当以概率表示时，即为目标可靠度；当以安全系数表示时，即为设计最小安全系数。
4.7.2 结构可靠度及结构可靠指标 structure reliability & reliability index
    结构物在规定的时间内，在规定的条件下，完成预定功能的概率，称为结构可靠度；结构可靠指标是度量结构可靠性的数量指标，由  –1（1–Pf）定义的、代替失效概率 Pf 的指标，其中  –1（•）为标准正态分布的反函数。
4.7.3 工程等别 project scale or rank of project
    为适应建设项目不同设计安全标准和分级管理的要求，水电枢纽工程按照库容大小和装机容量，对工程建设规模所进行的分类。水电枢纽工程划分五等（一、二、三、四、五），分别对应大（1）型、大（2）型、中型、小（1）型和小（2）型工程。
4.7.4 水工建筑物级别 grade of hydraulic structure
    根据水工建筑物所属工程等别及其在该工程中的作用和重要性所体现的对设计安全标准的不同要求。在具体的水电枢纽工程中，永久性水工建筑物的级别高于临时性水工建筑物，主要建筑物级别高于次要建筑物级别。水工建筑物级别愈高，设计安全标准也愈高。
4.7.5 荷载 load
    作用在结构上的力或具有与力有等效作用的各项影响因素（如温度、湿度、冻胀等）。
4.7.6 水压力 hydraulic pressure
    水在静止或流动时作用在结构与水接触的表面上的力。
4.7.7 浮托力 buoyancy pressure
    作用于水工建筑物水下截面的铅直向上的浮力。
4.7.8 渗透压力 seepage pressure
    水在建筑物上、下游水位差作用下渗入建筑物及地基内而产生的水压力
4.7.9 扬压力 uplift pressure
    渗入建筑物及其地基内的水作用在建筑物底面、方向向上的水压力（等于浮托力与渗透压力之和）。
4.7.10 浪压力 wave pressure
    波浪对建筑物产生的作用力。
4.7.11 冰压力 ice pressure
    冰层膨胀对建筑物表面产生的静压力和流冰撞击对建筑物表面产生的动压力。
4.7.12 冻胀力 frost heave pressure
    土层或水体冻结产生的体积膨胀受到约束时形成的力。
4.7.13 淤沙压力 silt pressure
    水底流程泥沙对建筑物产生的作用力。
4.7.14 孔隙压力 pore pressure
    岩土体或混凝土内部孔隙内的水压力。
4.7.15 地震惯性力 earthquake inertia force
    发生地震时由地震加速度和建筑物质量引起的惯性力。
4.7.16 地震动水压力 earthquake hydrodynamic pressure
    发生地震时水工建筑物周围的水体对建筑物产生的动水压力。
4.7.17 基本荷载 basic load
    结构在正常运用情况下所承受的荷载。
4.8 坝（闸）
4.8.1坝 dam
    修建在河道或山谷中拦截水流、抬高水位、调蓄水量的挡水建筑物。
4.8.2 主坝 main dam
    拦断主河槽的坝。
4.8.3 副坝 auxiliary dam
    在主河槽以外拦断河汊、垭口、低矮库岸或台地上构筑的坝。
4.8.4 坝轴线 dam axis
    代表坝平面位置的一根横断河谷的线（拱坝及重力坝一般用坝顶上游面在水平面上的投影线，土坝一般用坝顶中心线）。
4.8.5 坝高 dam high
    坝基（一般不包括局部深槽）的最低面至坝顶的高度。
4.8.6 高坝 high dam
    高度为 70M 以上的坝。
4.8.7 中坝 medium dam
    高度为 30M 至 70M 的坝。
4.8.8 低坝 low dam
    高度为 30M 以下的坝。
4.8.9 坝长 length of dam
    坝顶两端之间沿坝轴线的长度（对拱坝而言，为沿坝顶拱圈的弧长）。
4.8.10 坝顶 dam crest
    坝体的顶面。
4.8.11 坝底 dam base
    坝体与河床基面（除局部深槽）的接触面。
4.8.12 坝坡 dam slope
    坝体上、下游面的坡度。
4.8.13 坝肩 dam abutment
    坝体与两岸岩体的接触部位。
4.8.14 坝踵 dam heel
    坝底的上游端部位。
4.8.15 坝趾 dam toe
    坝底的下游端部位。
4.8.16 坝段 dam monolith
    混凝土坝或浆砌石坝两条横缝之间的坝体。
4.8.17 重力坝 gravity dam
    主要依靠自身重量抵抗水的作用力等荷载以维持稳定的坝。
4.8.18 实体重力坝 solid gravity dam
    整个坝体除若干小腔外均用筑坝材料填筑的重力坝。
4.8.19 宽缝重力坝 slotted gravity dam
     两个坝段之间的横缝中部扩宽成空腔的重力坝。
4.8.20 混凝土重力坝 concrete gravity dam
    用混凝土或钢筋混凝土材料浇筑的重力坝。
4.8.21 碾压混凝土坝 roller compacted concrete dam
    将干硬性的混凝土拌和料分薄层铺开并经振动碾压密实而成的混凝土坝。
4.8.22 重力坝基本剖面 theoretical profile of gravity dam
    重力坝坝体在自重、上游水压力和扬压力三项主要荷载作用下满足稳定要求的最小三角形剖面。
4.8.23 防浪墙 wave wall (parapet)
    为防止波浪翻越坝顶而在坝顶挡水前沿设置的墙体。
4.8.24 坝顶溢流（表孔溢流） crest
    通过设在坝顶的开敞式或带胸墙的孔口溢流泄水的方式。
4.8.25 坝身孔口泄流 flow discharge through dam orifice
    通过设在坝体中的孔口或管道泄水的方式。
4.8.26 泄水表孔 crest overflowing orifice
    设在坝顶的开敞式孔口或带胸墙的孔口。
4.8.27 泄水中孔 mid-discharge orifice
    设在坝体中部大致在二分之一坝高以上的泄水孔。
4.8.28 泄水底孔（深孔） bottom discharge
    设在坝体下部的泄水孔。
4.8.29 通气孔（通气管） air ven
    向深式泄水孔或引水道闸门之后通气、用以消除门后负压或排走空气的孔、管。
4.8.30 平压管（旁通管） equalizing pipe
    绕过检修闸门向工作闸门前的空间充水的管道。
4.8.31 挑坎（挑流鼻坎） flip bucket
    建在泄水建筑物末端、能将下泄的高速水流向下游抛射的、具有一定反弧半径和一定角度的坎。
4.8.32 连续式挑坎 continuous flip bucket
    建在泄水建筑物末端的连续实体挑坎。
4.8.33 差动式挑坎 slotted flip bucket
    由齿台与沟槽相间构成的或设于不同高程、具有不同挑角的挑坎。
4.8.34 扭曲挑坎（扭鼻坎） skew
    底面扭曲、坎顶不等高并与流向成一定夹角的挑坎。
4.8.35 宽尾墩 flaring pier
    后段加宽成鱼尾状的溢流坝中墩。
4.8.36 窄缝式挑坎 slit-type bucket
    急流出口处的泄槽边墻急剧收缩形成窄缝的挑坎。
4.8.37 坝内廊道系统 gallery system
    混凝土坝或砌石坝坝体内互相连通并通向坝外的纵向、横向及竖向通道系统。
4.8.38 灌浆廊道 grouting gallery
    在坝踵附近进行坝基帷幕灌浆和兼作坝体及坝基排水的纵向通道。
4.8.39 排水廊道 drainage gallery
    汇集和排出坝基或坝基排水管（孔）的渗水的纵向通道。
4.8.40 检查廊道 inspection gallery
    在坝体内部特定部位设置的检查巡视用的通道。
4.8.41 交通廊道 access gallery
    根据工作及交通等需要而设置的坝内通道。
4.8.42 坝身排水管 drainage conduit in dam
    为降低坝体内渗透压力而在靠近上游坝面预留的竖向孔管。
4.8.43 收缩缝（温度缝） contraction joint
    为防止混凝土建筑物产生危害性裂缝而分段浇筑设置的竖向永久性人工接缝。
4.8.44 沉降缝（变形缝） settlement joint
    为防止混凝土建筑物由于地基不均匀沉降产生危害性裂缝而分段浇筑设备的竖向永久性人工接缝。
4.8.45 横缝 transverse joint
    混凝土建筑物在垂直于纵轴线方向每隔一定距离设置的竖向永久性人工接缝。
4.8.46 纵缝 longitudinal joint
    混凝土建筑物进行分块浇筑时在平行于纵轴线方向浇筑块之间设备的施工缝。
4.8.47 永久缝 permanent joint
    在混凝土建筑物中设置的不进行灌浆的永久性人工缝，如沉降缝，收缩缝等。
4.8.48 施工缝（临时缝） temporary joint
    混凝土建筑物分层分块间歇浇筑时在各浇筑层、块之间临时留的直缝或斜缝。
4.8.49 斜缝 inclined joint
    混凝土坝分块浇筑时大致沿主应力轨迹线方向设置的施工颖。
4.8.50 错缝 staggered joint
    混凝土坝分块浇筑时分层交错设置的竖向施工缝。
4.8.51 冷缝 cold joint
    间隔时间超过铺筑允许时间形成的薄弱层面。
4.8.52 周边缝 perimetric joint
    面板与趾板或与趾墙之间的接缝。
4.8.53 垂直缝 vertical joint
    面板分块形成的竖向永久接缝。位于面板拉伸区的接缝称张性垂直缝，位于面板压缩区的接缝称压性垂直缝。
4.8.54 键槽 key
    保证施工纵缝的缝面在填充后能形成整体和有效地传递剪力而在缝面上设置的三角形或梯形槽。
4.8.55 止水 water stop
    在水工建筑物各相邻部分或各分段的接缝之间防止沿缝面产生渗漏的构造设施。
4.8.56 止水片 water stop
    在收缩缝或沉降缝内设置的柔性金属或塑性材料做成的Ω形或 Z 形阻水薄片。
4.8.57 沥青井 asphalt well
    在收缩缝或沉降缝内的止水片下游设置的、内填沥青的圆形或矩形井式结构。
4.8.58 止水塞（阻力塞） filler block
    设在收缩缝或沉陷缝前端起第一道止水作用的混凝土塞（截面一般为梯形，上游面与坝面齐平，两侧及下游面包以沥青油毛毡）。
4.8.59 拱坝 arch dam
    在平面上拱向上游将荷载主要传递给两岸的曲线形坝。
4.8.60 拱坝厚高比 thickness to high ratio of arch dam
    拱坝最大高度处的坝底厚度与坝高之比。
4.8.61 拱外圈（拱背线） extrados of arch
    拱坝的上游曲面（线）
4.8.62 拱内圈（拱腹线） intrados of arch
    拱坝的下游曲面（线）
4.8.63 拱轴线 centerline of arch
    拱截面厚度的中点的连接线。
4.8.64 拱中心角 central angle of arch
    拱轴线和拱座相交点的两个半径之间的角度。
4.8.65 单曲拱坝 single curvature arch dam
    水平截面上有曲率、竖向截面不弯曲或曲率很小的拱坝。
4.8.66 双曲拱坝 double curvature arch dam
    在平面及竖向均呈曲线形的拱坝。
4.8.67 三圆心拱坝 three-centered arch dam
    水平拱圈由两侧及中间三段圆弧组成的拱坝。
4.8.68 抛物线拱坝 parabolic arch dam
    水平拱圈呈抛物线形的拱坝。
4.8.69 椭圆形拱坝 elliptical arch dam
    水平拱圈呈椭圆曲线形的拱坝。
4.8.70 对数螺线形拱坝 logarithmic spiral arch dam
    水平拱圈呈对数螺线形的拱坝。
4.8.71 薄拱坝 thin arch dam
    厚高比小于 020 的双曲拱坝。
4.8.72 重力拱坝 gravity arch dam
    厚高比大于 035、兼有拱有重力两种作用的拱坝。
4.8.73 溢流拱坝 overflow arch dam
    坝顶设置泄洪表孔的拱坝。
4.8.74 拱坝座垫 support cushion
    设置于拱坝坝体与基岩之间宽度大于该处坝体厚度的人工地基。
4.8.75 拱坝周边缝 peripheral joint of arch dam
    设置于拱坝与河床及岸边座垫之间的接触缝。
4.8.76 拱冠梁 crown cantilever
    在拱坝顶拱的拱顶处与水平拱圈成正交的铅垂坝体断面。
4.8.77 拱坝重力墩 abutment block of arch dam
    设置在拱坝坝端与岸边岩体间传递坝体推力的重力式建筑物。
4.8.78 拱坝坝肩稳定 stability of arch dam abutment
    拱坝坝肩岩体在坝端荷载等作用下的稳定性。
4.8.79 封拱 closure of arch
    使拱坝形成整体作用的封堵坝体横缝的工作。
4.8.80 土石坝 earth-rock dam
    用土、砂、砂砾石、卵石、块石、风化岩等当地材料填筑而成的坝。
4.8.81 土坝 earth dam
    主体由粘土、砂质粘土、砂土等当地材料填筑而成的坝。
4.8.82 均质土坝 homogeneous earth dam
    坝体由一种土料填筑的坝。
4.8.83 分区土质坝（多种土质坝） zoned earth dam
    坝体由几种物理力学性质不同的土料填筑而成的土石坝。
4.8.84 粘土心墙土石坝 clay core earth-rock dam
    在坝体中部用渗透系数小的粘性土料作为防渗体的土石坝。
4.8.85 沥青混凝土心墙土石坝 asphaltic concrete core earth-rock dam
    在坝体中部建沥青混凝土墙作为防渗体的土石坝。
4.8.86 刚性心墙土石坝 rigid core earth-rock dam
    在坝体中部建混凝土或钢筋混凝土防渗体的土石坝。
4.8.87 粘土斜墙土石坝 sloping core earth-rock dam
    在靠近坝体上游坡用渗透系数小的粘性土料填筑斜墙作为防渗体的土石坝。
4.8.88 沥青混凝土面板土石坝 asphaltic concrete facing earth-rock dam
    用沥青混凝土作上游防渗面板的土石坝。
4.8.89 堆石坝 rock fill dam
    坝体主要用石料填筑而成、中部或上游面设有防渗体的当地材料坝。
4.8.90 钢筋混凝土面板堆石坝 reinforced concrete facing rockfill dam
    用钢筋混凝土作上游防渗面板的堆石坝。
4.8.91 碾压式土石坝 rolled earth-rock dam
    将土石料分层填筑并碾压而成的坝。
4.8.92 溢流土石坝 overflow earth-rock dam
    坝顶及下游坝坡设耐冲刷的护面、允许经坝顶及下游坝面过水的土石坝。
4.8.93 戗台（马道） berm
    为适应施工、观测、检修和交通的需要而在土石坝坝坡适当部位设置的具有一定宽度的平台。
4.8.94 护坡 slope protection
    防止土石坝坡的边坡等受水流的冲刷侵蚀而修筑的坡面保护层。
4.8.95 心墙 core wall
    在土坝或堆石坝坝身中部用刚性或塑性材料筑成的竖向防渗体。
4.8.96 贴坡排水（表层排水） slope face drainage
    保护土石坝下游边坡不受冲刷的表层排水设施。
4.8.97 棱体排水 prism drainage
    在土坝坝趾处用块石堆筑而成的棱形排水体。
4.8.98 褥垫排水 horizontal blanket drainage
    在土石坝下游坝体与坝基之间设有排水反虑料的水平排水体。
4.8.99 竖井排水 drainage well
    在土石坝坝趾排水体中设置有集水井的排水设施。
4.8.100反滤层
    沿渗流方向将沙石料或土工织物按颗粒粒度或孔隙逐渐增大的顺序分层铺筑而成的滤水设施。
4.8.101减压井
    为降低堤防、闸、坝等建筑物下游复盖层的渗透压力而设置的一系列井式减压排渗设施。
4.8.102水闸
    由闸墩支撑的闸门控制流量、调节水位的中、低水头水工建筑物。
4.8.103闸室
    由闸底板、闸门、闸墩、工作桥等结构物组成的水闸主体部分。
4.8.104闸底板
    闸室的板式基础。
4.8.105 闸墩
    闸室中用于连接两岸或分隔闸孔，支承闸门、胸墙、工作桥及交通桥等的墩式结构物。
4.8.106中墩
    水闸中不靠岸边的闸墩（贯穿墩体设置沉陷缝的中墩中称缝墩）。
4.8.107边墩 （岩墩）abutment pier
    水闸边孔紧靠两岸的闸墩。
4.8.108胸墙
    位于闸门顶以上的固定式或活动式挡水建筑物。
4.8.109工作桥
    连接闸墩供操纵闸门启闭设备的平台。
4.8.110刺墙
    插入河岸或与水闸相连接的挡水建筑物中并与边墩垂直相接的防渗建筑物。
4.8.111翼墙wing wall
    建在闸、坝等水工建筑物上下游的两侧，用以引导水流并兼有挡土及侧向防渗作用的建筑物。
4.8.112 护坦 apron
    建在水闸下游保护河底不受冲刷破环的刚性护底建筑物。
4.8.113消能池（消力池） stilling basin
    建在水闸或泄水建筑物下游进行水下有护担及边墙保护的水跃消能设施。挑流的戽斗形消能设施。
4.8.114消能戽 （消力戽） energy dissipating bucket
    建在水闸泄水建筑物下游进行水下挑流的戽斗形消能设施。
4.8.115消力墩baffle block
    水跃消能池中用以提高消能效率的墩形辅助消能建筑物。
4.8.116分流墩（ 趾墩） chute block
    建在水跃消能池进口斜坡段坡脚、用以提高消能效率的墩形辅助消能建筑物。
4.8.117海漫 riprap
    建在水闸或泄水建筑物护坦或消能池下游用以调整流速分布、保护河床免受冲刷的柔性护底建筑物。
4.8.118防冲槽 anti-scour trench
    建在水闸或泄水建筑物海漫末端或上游护底前端、挖槽抛石形成的防冲棱体。
4.8.119防冲墙 anti-scour wall
    建在水闸上游护底前端或下游护坦末端地基内的竖向防冲刷建筑物。
4.8.120地下轮廓线 underground configuration
    挡水建筑物沿水流方向的不透水基底及其防渗设施与地基的接触线。
4.8.121挡土墙 retaining wall
    承受土压力、防止土体塌滑的挡土建筑物。
4.8.122重力式挡土墙 gravity retaining wall
    主要依靠自身重量维持稳定的挡土墙。
4.8.123衡重式挡土墙 shelf retaining wall
    墙背设有减荷台的重力式挡土墙。
4.8.124 悬臂式挡土墙 cantilever retaining wall
    由底板及固定在底板上的悬臂式直墙构成的、主要依靠底板上的填土重量维持自身稳定的挡土墙。
4.8.125扶壁式挡土墙 （扶垛式挡土墙） counterfort retaining wall
由底板及固定在底板上的直墙和扶壁构成的、主要依靠底板上的填土重量维持自身稳定的挡土墙。
4.8.126空箱式挡土墙 chamber retaining wall
    由底板、顶板及立墙组成的空箱状的、依靠箱内填土或充水的重量维持自身稳定的挡土墙。
4.8.127连拱式挡土墙 multiple arch retaining wall
    临土侧由倾斜连续拱圈组成的空箱式挡墙挡土的建筑物。
4.8.128板桩式挡土墙 sheet-pile retaining wall
    利用板桩挡土、靠自身锚固力或设帽梁、拉杆及固定在可靠地基上的锚板维持稳定的挡土墙。
4.9 溢洪道
4.9.1溢洪道 spillway
从水库向下游泄放超过水库调蓄能力的洪水以保证工程安全的洪水建筑物。
4.9.2 正常溢洪道（主溢洪道）
    泄流能力满足设计泄水要求的、经常使用的溢洪道。
4.9.3 非常溢洪道 emergency spillway
    为宣泄超过设计标准的非正常洪水而设置的溢洪道。
4.9.4 河岸式溢洪道（岸边式溢洪道） river-bank spillway
    建于坝两端河岸上的溢洪道。
4.9.5 开敞式溢洪道 open channel spillway
    进口控制段为开敞的、且下泄流均具有自由表面的溢洪道。
4.9.6 陡槽式溢洪道 chute spillway
    陡槽轴线与进口溢流堰轴线正交开敞式溢洪道。
4.9.7 侧槽式溢洪道（侧堰溢洪道） side channel spillway
    陡槽轴线与进口溢流堰轴线大致平行的开敞式溢洪道。
4.9.8 滑雪道式溢洪道 ski jump spillway
    进口控制段仅次于坝顶、通过泄槽将水流挑射到远离坝脚处排入河道的开敞式溢洪道。
4.9.9 井式溢洪道 shaft spillway
    进口为环形溢流堰、其后接竖井和泄水隧洞及出口消能设施等的河岸溢洪道。
4.9.10 自溃坝 fuse-plug spillway
    在预定水位可按计划自行溃决、作为非常溢洪道的土石坝。
4.9.11 进水渠（引水渠） entrance channel
    将下洪水流从水库引向溢洪道控制段的明渠。
4.9.12 控制段 control section
    位于进水渠与陡槽间控制溢洪道下泄流量的堰、闸。
4.9.13 驼峰堰 camels hump weircamel
    堰面由不同半径的圆弧复合而成、用以控制流量的低溢流堰。
4.9.14 溢流前缘总宽度 total length of overflow front
    包括闸墩厚度在内的溢洪道进口或溢流坝洪水表孔进口的总宽度（不计入闸墩厚度的实际过流部分的宽度称溢流前缘净宽度）。
4.9.15 陡槽（泄槽） chute
    溢洪道进口控制段与出口消能段之间的急流泄水道。
4.9.16 出水渠 outlet channel
    引导消能后的下泄水流平顺排入下游河道的泄水渠道。
4.9.17 人工加糙 artificial roughening
    在陡坡上加设条形或墩形结构物增加糙率以促使水流扩散和降低流速的一种消能措施。
4.9.18 掺气槽（掺气设施） aeration slot
    为防止空化而向水流边界底面补入空气以提高低压区压力并形成掺气水流、避免空蚀破坏而设置的沟槽。
4.10 水工隧洞
4.10.1 水工隧洞 hydraulic tunnels
    在山体中开挖的、具有封闭断面的过水或不过水的通道，它通常是某水工建筑物的一部分。
4.10.2 高压隧洞 high pressure tunnel
    洞内压力水头部不小于 100m 的隧洞。
4.10.3 高流速隧洞 high water velocity tunnel
    洞内流速大于 20m/s 的隧洞。
4.10.4 导流隧洞 diversion tunnel
    将施工期河道水流导向基坑下游的隧洞。
4.10.5 泄洪隧洞 tunnel spillway
    泄放水库洪水以保证工程安全的隧洞。
4.10.6 发电隧洞 power tunnel
    为水电站输送发电用水隧洞。
4.10.7 灌溉隧洞 irrigation tunnel
    从水库向灌溉区引水的隧洞。
4.10.8 放空隧洞 emptying tunnel
    为检修、排沙或其他目的而修建的、用于泄空水库存水的隧洞。
4.10.9 有压隧洞 pressure tunnel
    洞内充满水流、洞壁周边均承受水压力作用的水工隧洞。
4.10.10无压隧洞
    洞内部分充水、水流具有自由表面的水工隧洞。
4.10.11不衬砌隧洞
    内壁没有砌护的有压或无压隧洞。
4.10.12隧洞衬砌
    保证隧洞围岩稳定及洞内良好水流条件的洞壁衬护结构。
4.10.13隧洞排水
    为排除围岩渗水、减少衬砌承受的扬压力或外水压力（对有压隧洞）而在衬砌或衬砌背面设置排水孔及排水沟等排水设施。
4.10.14隧洞渐变段
    隧洞从一种形状或尺寸的断面逐渐过渡到另一种形状或尺寸的断面之间的连接段。
4.11 输水系统建筑物
4.11.1 自动调节渠道 self-regulating canal
    当水电站切除部分或全部负荷时，渠道内的水位能自动升高至与水库水位齐平而不发生弃水的引水渠道。
4.11.2 非自动调节渠道 non-self-regulating canal
    当水电站切除部分或全部负荷时，渠道内的水位仅能升高至引水渠或前池溢流堰顶限制调和的引水渠道。
4.11.3 峰荷渠道 peak load canal
    水电站担负日调节任务时，从日调节池到前池通过相应于峰荷出力的流量的一段渠道。
4.11.4 沉沙池 sedimentation basin
    用以沉淀和清除水流中部分泥沙的池形建筑物。
4.11.5 水力冲洗式沉沙池 hydraulic flushing sedimentation basin
    利用深水池内具有一定流速的水流冲洗池内淤沙的沉沙池。
4.11.6 机械清淤沉沙池 mechanical cleaning sedimentation basin
    利用机械设备清除池内淤沙的沉沙池。
4.11.7 间断冲洗式沉沙池（定期冲洗式沉沙池） intermittent flushing sedimentation basin
    沉沙与冲沙交替进行的水力冲洗式沉沙池。
4.11.8 连续冲洗式沉沙池 continuous flushing sedimentation basin
    冲沙与沉沙同时进行的水力冲洗式沉沙池。
4.11.9 曲线形沉沙池 curved sedimentation basin
    利用弯道环流作用、由设在凸岸的廊道排沙、平面上为曲线形的连续冲洗式沉沙池。
4.11.10导沙坎 拦沙坎，档沙坎 sand-guide sill
    设于进水闸前用以引起具有水平轴的环流、将泥沙导离引水口的连续墙体。
4.11.11导沙槽 sand-guide channel
    设于渠底用以截取及排除渠道底沙的槽式结构物。
4.11.12前池 （压力前池） fore bay
    联结引水渠道与水轮机压力管道的贮水池及挡水、配水、泄水等建筑物。
4.11.13日调节池daily regulation pond
    设在引水渠道尾部、担负水量日调节任务的贮水池（有时同前池合二为一）。
4.11.14塔式进水口 tower intake
    在从水库取水的水工隧洞或坝下埋管的首部修建的、不依傍岸边山体的、外形似塔而内设闸门以控制水流的深式取水建筑物。
4.11.15竖井式进水口 shaft intake
    在水工隧洞山体或坝下埋管的坝体内修建的、形似竖井而内设闸门以控制水流的取水建筑物。
4.11.16岸塔式进水口 band-tower intake
    在水库取水的水工隧洞首部依傍岸边册体修建的、外形似塔而内设闸门以控制水流的取水建筑物。
4.11.17斜坡式进水口 inclined intake
    在水库的人工开挖山坡（或坝坡）上修建的、形似滑道且在轨道上设置闸门以控制水流的取水建筑物。
4.11.18卧管式进水口 inclined pipe inlet
    斜置于土石坝上游坝坡或水库岸坡上的、在库水位变动范围内不同高程处高，以有控制闸门的管式取水建筑物。
4.11.19分层取水式进水口 multi-level inlet
    能从水库中不同高程有选择地引取该层库水的取水建筑物。
4.11.20 分层式取水 two-storeyed intake
进水闸底板下设置冲沙墩道排除含有大量粗沙的底层流，而将较清的表层水引入渠道的有坝取水方式及工程设施。
4.11.21底栏栅式取水 bottom-grating intake
    在壅水坝内设置廊道取水，并利用廊道顶部栏栅的筛析作用防止大粒径沙石入渠的有坝取水方式及工程设施。
4.11.22虹吸式取水 siphon intake
    利用具有虹吸作用的弯管从水源自流引水的一种无坝取水方式及工程设施。
4.11.23高压管道（压力管道） penstock
    从水库、前池或高压室引水至水轮机的承压输水管道。
4.11.24压力钢管 steel penstock
    用钢板弯卷焊接制成的压力管道。
4.11.25 明管（露天管） exposed penstock
    敷设在地面以上支承结构物上的压力管道。
4.11.26地下埋管 underground penstock
    埋入岩体中、管壁与围岩之间用水泥砂浆或混凝土充填的压力管道。
4.11.27回填管buried penstock
    敷设在开挖的管槽内并用砂土料回填复盖的压力管道。
4.11.28 坝内埋管 dam-embedded penstock
    埋设在坝体预设管槽内并用填料覆盖的压力管道。
4.11.29 坝下游面管（坝后背管） penstock on downstream face of dam
    嵌敷在混凝土坝下游面上的压力管道。
4.11.30 岔管（分岔管） bifurcated pipe
    压力管道分岔处的管段。
4.11.31三梁岔管 special-bands reinforced wye piece
    在分岔处用特制的 u 型及环型钢梁加固的岔管。
4.11.32 球型岔管 spherical branched pipe
    在分岔处做成球型加固结构的岔管。
4.11.33 无梁壳型岔管 shell type branched pipe
    在分岔处做成无梁壳体结构的岔管。
4.11.34内加强月牙肋岔管 cresent-rib reinforced wye piece
    在分岔处用插入管内的月牙形肋板加固的岔管。
4.11.35 帖边岔管 hem reinforced branched pipe
    在分岔破口边缘焊上帖边加固的分管。
4.11.36 镇墩 anchanchor block
    固定压力管道位置，主要承受压力管道纵轴向、转向荷载并靠自身重量维持稳定的块体状结构物。
4.11.37 支墩（支座） pier
    主要承受管道自重、管内水重以及纵轴方向摩擦力的压力管道支承结构物。
4.11.38鞍形支墩
    形似马鞍、压力管道安设在其鞍形承座垫板上的支墩。
4.11.39支承环式支墩
    由刚性支承环、支柱、混凝土墩座等构成的用于支承压力钢管的支墩。
4.11.40滑动支墩 sliding ring girder support
    在支承环的支隹底部与墩座间设有滑动垫板以适应钢管沿纵轴方向伸缩位移的一种支承环式支墩。
4.11.41 滚动支座 roller mounted ring girder support
    在支承环柱底部装有辊轮，可沿墩座垫板滚动，以适应钢管沿纵轴方向伸缩位移的一种支承环式支墩。
4.11.42 摆柱支座 rocker-mounted ring girder support
    在支承环的支柱底部与墩座铰接，可沿钢管纵轴向摆动，以适应其纵轴向伸缩位移的一种支承环式支墩。
4.11.43 调压室 surge chamber
    设置在长有压引水道尾部或有压尾水道首部、用以减低压力水道中水锤压力、改善机组运行条件的贮水建筑物。
4.11.44 调压塔 surge tank
    建筑在地面以上的调压室。
4.11.45 调压井 surge shaft
    全部或大部分建筑在地面以下的井式高压室。
4.11.46 圆筒式调压室 cylindrical surge chamber
    体形呈圆筒状、底部与引水道直接相连的调压室。
4.11.47 带喉管的圆筒式调压室 throttled surge chamber
    体型呈圆筒状、底部通过断面不小于引水道断面的喉管与引水道相连的调压室。
4.11.48 阻抗式调压室 restricted orifice surge chamber
    在室底部喉管处设有阻抗孔口或阻抗栅以增加对进、出室水流阻抗的调压室。
4.11.49 双室式调式室 double-chamber surge shaft
    由竖井或斜井及与它相连通的上室（用于电站弃荷时贮水）和下室（用于电站增荷时向汽轮机供水 ）组成的井式调压室。
4.11.50 溢流式调压室 overflow surge chamber
    由顶部具有限制室内最大水位升高的溢流堰的竖井和贮水池以及泄水道等组成的调压室。
4.11.51 差动式调压室 differential surge chamber
    具有内部升管并以若干个阻抗孔口（孔口总面积小于升管总面积）与外部等截面的大井相连通的、在室内水位波动过程中升管与大井常保持水位差的调压室。
4.11.52 压气式调压室（气垫式调压室） air cushion surge chamber
    室顶密闭、室内水面之上充满高于大气压力的压缩空气以限制室内水位波动幅度的调压室。
4.11.53 上游调压室 headrace surge chambersur
    设置在水电站厂房上游有压引水道系统中的调压室。
4.11.54 最高涌波水位（最高涌浪） highest up surge level
    调压室内水位波动上升到的最高水位。
4.11.55 最低涌波水位（最低涌浪） lowest down surge level
    调压室内水位波动下降到的最低水位。
4.11.56 波动稳定断面（托马稳定断面）
    满足室内水位波动稳定条件下调压室所需的最小横截面积。
4.11.57 尾水池 tailrace pool
    汇集尾水管出口水流的建筑物。
4.11.58 尾水渠 tailwater canal
    从尾水池通往下游河道的泄水建筑物。
4.11.59 尾水调压室 tailrace surge chamber
    设置在水电站厂房下游长有压尾水道中的调压室。
4.11.60 尾水平台 tailrace platform
    建在主厂房下游侧、横跨尾水池、装设尾水闸门启闭机械的工作桥。
4.12 水电站厂房
4.12.1 水电站厂房 power house
    水电站中装置水轮发电机组及其辅助设备并为其安装、检修、运行及管理服务的建筑物。
4.12.2 坝后式厂房 power house at dam-toe
    靠近挡水坝下游坝趾、不直接承受坝上游水压力的水电站厂房。
4.12.3 河床式厂房 water retaining power house
    位于河床上或水库边起壅水作用、直接承受其上游水压力的水电站厂房（也称为壅水厂房）。
4.12.4 岸边式厂房 river-side power house
    位于河岸边、不直接承受坝上游水压力的水电站厂房。
4.12.5 坝内式厂房 power house within dam
    设在挡水坝体空腔内的水电站厂房。
4.12.6 厂顶溢流式厂房 over-flow type power house
    靠近溢流坝下游坝趾、溢流坝下泄水流从厂房顶板流过的排列下游的水电站厂房。
4.12.7 厂前挑流式厂房 flyover type power house
    靠近溢流坝下游坝趾、溢流坝下泄水流从厂顶飞越而过排列下游的水电站厂房。
4.12.8 闸墩式厂房 pier-head power house
    设在溢流坝闸墩空腔中的水电站厂房。
4.12.9 露天式厂房 outdoor power house
    发电机露在户外、仅盖有特制的防护罩以保障好时机安全运行的水电站厂房。
4.12.10 半露天厂房 semi-outdoor power house
    上部主机间较低矮并在其顶部设吊装孔、吊装机组用的主起重机设在主机间外部的水电站厂房。
4.12.11 地下式厂房 underground power house
    建在地面以下洞室中的水电站厂房。
4.12.12 半地下厂房 semi-underground power house
    建在地面以下的坑槽中或竖井中、顶部露出到地表面以上的水电站厂房。
4.12.13 窖洞式厂房 cavern power house
    建在河岸边的山洞中、敞口直通河谷形似窑洞式的水电站厂房。
4.12.14 主厂房(发电厂房) power house
    装设水轮发电机组及其辅助设备、供发电运行及安装检修作业用的建筑物。
4.12.15 副厂房(辅助厂房) auxiliary rooms
    装设配电变电设备、控制操作设备、水机辅助设备、通讯设 备等以及为检修、试验、生活、管理等使用的房间。
4.12.16 主机间(发电机室) gnerator hall
    装设水轮发电机(若为卧轴机组也包括水轮机)及辅助设备的主厂房的上部建筑物。
4.12.17 厂房段 unit bay
    装设一台或数台水轮发电机组及其机旁辅助设备并用永久缝与相邻建筑物分开的主厂房建筑的一部分。
4.12.18 机组块 unit block
    装设一台水轮发电机组及其机旁辅助设备的厂房段的一部分。
4.12.19 安装间(装配间) erection bay
    主厂房中供机组和其他机电设备组装、检修、装卸用的场所。
4.12.20 中央控制室 Central control room
    装设对全厂各种机械、电气设备进行集中监视及控制用的仪器、仪表设施的房间。
4.12.21 厂房上部结构 superstructure
    厂房屋顶、侧墙、排架、楼板等位于主机间地板以上部分的结构物。
4.12.22 厂房下部结构 substructure
    蜗壳、尾水管、发电机墩、厂房四周挡水挡土墙等位于主机间地板以下部份的结构物。
4.12.23 发电机层 generator storey
    装设立轴水轮发电机组的厂房中位于主机间地板以上的空间。
4.12.24 水轮机层 turbine storey
    装设立抽水轮发电机组的厂房中位于主机间地板以下到水轮机蜗壳层以上的空间。
4.12.25 蜗壳层 spiral casing storey
    装设立轴水轮发电机组的厂房中位于水轮机层地板以下到尾水管顶端高程以上的建筑物。
4.12.26 尾水管层 draft tube storey
    装设立轴水轮发电机组的厂房中位于尾水管顶端高程以下至底板高程以上的建筑物。
4.13 施工导流
4.13.1 施工导流 construction diversion
    为工程创造干地施工条件，按照预定方案将河水通过导流泄水建筑物或束窄的河床导向下游的工程措施。
4.13.2 导流方式（导流方法） diversion procedure
    施工导流中所采用的挡水和泄水的方式。
4.13.3 导流方案 diversion scheme
    在工程施工过程中，各阶段所采用的导流方式的组合。
4.13.4 导流时段 diversion period
    导流方式中依靠临时挡水建筑物工作的延续时间。
4.13.5 导流流量标准（导流标准） diversion discharge frequency
    根据导流时段、水文资料特性、主体建筑物等级、相应临时建筑物等级以及其失事后果等选用导游设计流量频率的规定。
4.13.6 初期导流 early-stage diversionear
    工程施工初期依靠围堰挡水的导流阶段。
4.13.7 后期导流 late-stage diversionlate-stag
    导流泄水建筑物下闸封堵，利用坝体挡水的导流阶段。
4.13.8 施工期蓄水 construction period impounding
    坝体尚未完建，从导流泄水建筑物开始封堵到永久泄水建筑物达到设计能力以前水库蓄水的阶段。
4.13.9 断流围堰导流（拦断河床导流） full river by-pass diversion
    在拟建水工建筑物的上下游河床上各建一拦断全部河床的围堰，河水经河床外的泄水建筑物下泄的导游方式。
4.13.10 分期导流 stage diversion
    在河床上分期分段利用围堰挡水，河水通过被束窄的河床或导流泄水建筑物下泄的导游分式。
4.13.11 明渠导流 open channel diversion
    在河床一侧设置临时明渠，用以将河水导向下游的导流方式。
4.13.12 涵洞导流 culvert diversion
    利用涵洞将河水导向下游的导流方式。
4.13.13 底孔导流 bottom outlet diversionoutlet
    利用坝体内设置的临时底孔也或永久底孔，将河水导向下游的施工导流方式。
4.13.14 缺口导流 dam-gap diversion
    在坝体上预留缺口，以宣泄施工期水流的导流方式。
4.13.15 隧洞导流 tunnel diversion
    利用隧洞将河水导向下游的导流方式。
4.13.16 厂房导流 diversion through powerhouse
    通过未完建的尾水管、蜗壳或厂房内泄水底孔等将河水导向下游的导流方式。
4.13.17 导流孔（洞）封堵 plugging of the diversion opening
    对已完成导流任务的泄水孔（洞）进行封堵的工作。
4.13.18 施工期度汛 flood protection during construction
    施工期为了预防洪水的危害，保持部分或全部工程正常施工所采取的各项措施。
4.13.19 拦洪高程 retention structure elevation
    施工期间为拦蓄洪水，要求挡水建筑物应达到的最低高程。
4.13.20 风险度 degree of risk
    对完成某项工作的既定目标可能发生某一非期望事件的概率值。
4.13.21 施工截流 river closure
    截断河道水流，迫使水流导向预定通道的施工过程。
4.13.22 截流设计流量 closure design discharge
    截流设计中，根据所确定的截流时间及其他因素而选定的某一频率的流量。
4.13.23 进占 band-off advancing
    施工截流中，垂直流向由河岸逐步推进抛投土石等物料以拦截水流的施工过程。
4.13.24 截流戗堤 closure dike
    截流进占过程中形成的透水堰体。
4.13.25 龙口 closure gap
    施工截流中，河道过水断面被戗堤侵占后所形成的过流口门。
4.13.26 截流护底 ded protection for closure
    为防止截流时河床被淘刷，预先对河床进行防护和加固处理的措施。
4.13.27 立堵截流 end-dump closure
    从河道的一岸或两岸进占抛投截流材料，直至全部截断水流的截流方法。
4.13.28 平堵截流 full width rising closure
    沿截流戗堤轴线，全线抛投截流材料，使戗堤堤身均衡上升，直到高出水面的截流方法。
4.13.29 抛投强度 dumping intensity
    截流时，单位时间内抛投截流材料的数量。
4.13.30 截流最大流速 maximum flow velocity of closure
    截流过程中龙口断面水流的最大平均流速。
4.13.31 截流最大落差 maximum drop of closure
    截流过程中龙口上下游的最大水位差值。
4.13.32 混凝土四面体 concrete tetrahedron
    截流与河道防护工程中，往水流中抛投的一种预制混凝土三棱锥形块体。
4.13.33 葡萄串 string of block pieces
    截流与河道防护工程中，往水流中抛投的一种用钢筋或钢丝绳串联起来的石块或混凝土块体。
4.13.34 填石笼 gabion
    用竹、钢丝或钢筋等编制成的内装石块的网笼。
4.13.35 合龙 final gap-closing
    闭合戗堤龙口，最终截断水流的过程。
4.13.36 闭气 leakage stopping
    合龙后用防渗材料封堵戗堤渗流通道的措施。
4.13.37 围堰 cofferdam
    围护建筑物施工场地，创造干地施工条件，使其免受河水影响的临时挡水建筑物。
4.13.38 过水围堰 overflow cofferdam
    在一定条件下允许在堰顶过水且不致遭受破坏的围堰。
4.13.39 草土围堰 straw-earth cofferdam
    用草料和土料填筑而成的围堰。
4.13.40 土石围堰 earth-rock cofferdam
    用土、石材料填筑而成的围堰。
4.13.41 混凝土围堰 concrete cofferdam
    用现浇混凝土修建的围堰。
4.13.42 钢板桩围堰 steel sheet-pile cofferdam
    用特制的钢板桩构成单排、双排或框格型结构物，内填砂石土料组合而成的围堰。
4.13.43 纵向围堰 longitudinal cofferdam
    在分期导流施工中顺水流方向的围堰。
4.13.44 横向围堰 transversal cofferdam
    拦断河流的围堰或在分期导流施工中围堰轴线基本与流向垂直且与纵向围堰联接的上下游围堰。
4.13.45 子埝 sub-cofferdam
    为提高围堰短期挡水能力，在堰顶临时加修的矮小挡水设施。
4.13.46 初期排水 initial pit dewatering
    基坑施工以前，排除基坑内积水的工作。
4.13.47 经常性排水 regular pit dewatering
    基坑施工过程中，排除基坑内积水的工作。
4.13.48 明沟排水 ditch drainage
    在基坑内利用明沟排除积水的排水方法。
4.13.49 集水井 drainage sump
    具有一定容积和深度，用来汇集基坑来水，便于排出积水的设施。
4.13.50 排水强度 drainage intensity
    单位时间内的排水量。
4.14 土石方工程
4.14.1 土石方开挖 earth-rock excavation
    用人力、爆破、机械、或水力等方法使土石料松散、破碎和挖除的工作。
4.14.2 掌子面(辈子) heading face
    进行土石方开挖作业时挖掘进展方向的工作面。
4.14.3 保护层(基础面保护层) protective layer
    地基开挖中，为避免地基遭受破坏，在设计开挖界限以内预留一定安全厚度的待建筑物修建前再予挖除的岩层或土层。
4.14.4 超挖 over-excavation
    开挖面中超过设计开挖界限多挖的部分。
4.14.5 欠挖 under-excavation
    开挖面中没有达到设计开挖界限少挖的部分。
4.14.6 爆破 blasting
    利用炸药爆炸瞬时释放的能量，使介质压缩、松动、破碎或抛掷等，以达到开挖或拆毁目的的手段。
4.14.7 裸露爆破(表面爆破) concussion blasting
    将药包放在介质表面上引爆的爆破技术。
4.14.8 毫秒爆破(微差爆破) ms delayed blasting
    利用毫秒延期雷管或继爆管控制多段或多排爆破作业并按预定程序引爆的爆破技术。
4.14.9 梯段爆破 bench blasting
    使开挖面呈阶梯形状并利用毫秒爆破技术逐段、逐排、逐阶进行爆破的爆破技术。
4.14.10浅孔爆破
    炮孔深度一般小于 5m，装药引爆的爆破技术。
4.14.11深孔爆破
炮孔深度大于 5m，装药引爆的爆破技术
4.14.12 拆除爆破 demolition blasting
    为了拆除建筑物或靠近建筑物进行爆破时，严格控制爆破参数，使爆炸的声响、振动、破坏区域及破碎物的散坍范围控制在规定限度以内的爆破技术。
4.14.13 洞室爆破 coyote blasting
    按设计要求将炸药装填在专门的洞室里进行爆破的爆破技术。
4.14.14 松动爆破 loosening blasting
    在爆破作业中，爆破作用指数≤075 仅使介质破碎的爆破技术。
4.14.15 抛掷爆破 throw out blasting
    在爆破作业中，爆破作用指数＞075，使介质抛落的爆破技术(其中 n＝1 为标准抛掷、l＞n＞075为减弱抛掷、n＞l 为加强抛掷爆破)。
4.14.16 光面爆破 smooth blasting
    沿开挖周边线按设计孔距钻孔、采用不耦合装药毫秒爆破，在主爆孔起爆后一次起爆，使开挖面沿周边孔连线破裂的爆破技术。
4.14.17 预裂爆破 presplit blasting
        沿开挖轮廓线按设计孔距钻孔，不耦合装药，在主炮孔起爆前一次起爆，形成一定宽度的贯穿裂缝的爆破技术。
4.14.18 定向爆破 directional throw blasting
    利用最小抵抗线控制方向，当所设计的装药结构爆破后，使被破碎的介质向预定地点抛掷、堆积的爆破技术。
4.14.19 岩塞爆破 rock-plug blasting
    在水库或天然湖泊水位以下修建隧洞进水口时，将隧洞进水口处预留的岩体一次炸除形成进水口的爆破技术。
4.14.20 水下爆破 underwater blasting
    需要爆破的介质面位于水中的爆破技术。
4.14.21 填筑 filling
    将土石料按铺料要求摊铺到指定场所，并压实到符合设计要求的施工作业。
4.14.22 碾压 rolling
    用碾压机械分层压实土石料，以提高其密度的施工作业。
4.14.23 夯实 tamping
    利用重物使其反复自由坠落，对地基或填筑土石料进行夯击，以提高其密实度的施工作业。
4.14.24 水力冲填 hydraulic excavation and filling
    利用水力开采、输送土或砂砾料至填筑地点且排水固结的施工作业。
4.14.25 土料的压实参数 earth compaction factors
    指压实机械功能、铺土厚度、土料含水量及压实遍数等影响土料压实效果的因素和指标。
4.14.26松散系数bulk factor
    土石料松方与自然方的比值。
4.14.27 土工织物 geotextile
    在岩土工程中作为滤层、隔层、排水和加固材料的用高分子聚合材料加工成合成纤维后制成的织物。
4.14.28 土工隔膜 geomenbrane
    在渠道和土石坝等工程中作为防治材料的用高分子聚合材料制成的不透水膜。
4.14.29 隧洞开挖 tunnel excavation
    在地下或山体中开挖具有封闭断面通道的施工作业。
4.14.30 隧洞钻孔爆破法(隧洞钻爆法) drill-blast tunneling method
    用钻孔装药爆破的手段来开挖隧洞的施工方法。
4.14.31 新奥法(新奥地利隧洞施工法) new Austria tunneling method
    由奥地利人首先采用的在爆破掘进中充分保护和发挥围岩的自承能力，借助现场量测围岩变形的反馈信息，适时用锚杆、喷混凝土或其他组合形式对围岩进行柔性支护，以实现围岩和支护的同步变形及共同承载的隧洞工程设计和施工的新技术。
4.14.32 掘进机法 tunnel boring machine method
     利用自行式具有波动刀具的专用开挖机械，在岩体中进行全断面开挖圆形隧洞的施工方法。
4.14.33 导洞掘进法 heading and cut method
     在地下洞室开挖中,先掘进一部分作为导洞，再扩挖到全断面的一种施工方法。
4.14.34 台阶掘进法 heading and bench method
     在大断面的地下洞室开挖工作中，先掘进其上部、下部或一例后，再分台阶扩挖的施工方法。
4.14.35 全断面掘进法 full face driving method
     使整个设计断面一次开挖成形的地下洞室施工方法。
4.15 锚固与支护
4.15.1 锚固 anchoring
    利用锚杆（索）来加固岩体的工程措施。
4.15.2 锚束 tensile reinforcing bars
    数股钢丝、钢铰线或钢筋，按一定规律编排成束的供预应力张拉的构件。
4.15.3 预应力锚固 prestressed anchorage
    通过对锚杆（索）施加张拉力，使岩体或混凝土结构物达到稳定状态或改善结构物内部应力状况的技术措施。
4.15.4 预应力锚索 prestressed tendontendon
    由锚头、高强钢丝或高强钢绞线和锚固件组成，通过对高强钢丝或高强钢绞线施加预应力，对被锚固体提供主动支护抗力的锚固结构。
4.15.5 涂层 coating
    涂敷在预应力钢绞线表面起防腐和润滑作用的材料。
4.15.6 套管 sheathing
    套在预应力钢绞线和有或无防腐油脂涂层的高密度聚乙烯（HDPE）管子。
4.15.7 内锚固段 inner anchoring section
    预应力锚索体的内部持力端。用胶结材料或金属加工的机械装置，使锚索体内端与被锚固介质结合为整体的区段。
4.15.8 张拉段（自由段） tensile section
    预应力锚索张拉时可自由伸长、锁定后形成对被锚固介质施加预应力的部分。
4.15.9 外锚头 outer fixed end
    对锚索实现张拉和锁定的支撑装置。
4.15.10 设计张拉力 design tension
    根据锚固设计需要，并考虑一定安全余度和由于岩体流变、混凝土徐变及钢材松弛可能引起的预应力损失后，确定的每个锚束应施加的张拉荷载。
4.15.11 超张拉力 extra design tension
    为消除由于锚束与孔壁的摩擦、锚具的压缩和锚束的回缩而引起的预应力损失，施工时将设计张拉力提高后的实际张拉荷载。
4.15.12 回缩量 drawn-in
    锚固过程中，由于锚具与预应力钢绞线间的相对位移、变形，所产生的预应力钢绞线的回缩值。
4.15.13 有效预应力 effective prestressing
    预应力张拉锁定后，受各种因素影响预应力逐渐降低，降低至相对稳定后所提供的预应力。
4.15.14 预应力损失 prestressing loss
    预应力锚索张拉锁定后的应力到建立有效预应力这一过程中所出现的应力减少。
4.15.15 真空灌浆 vacuum grouting
    封孔灌浆时利用真空泵将孔道内和浆液中的气体及多余水份排出，从而提高预应力孔道浆体的饱满度和密实度。
4.15.16 预应力钢绞线 prestressing steel strand
    用于对岩体、混凝土结构物施加预应力的由多根高强钢丝捻制成的低松驰线束。
4.15.17 预应力钢绞线—锚具组装件 prestressing tendon anchorage assembly
    预应力钢绞线与锚具装配的受力单元。
4.15.18 锚具 anchorage
    将预应力锚索的张拉力传递给被锚固介质的装置。
4.15.19 锚喷支护 anchor and shotcrete supportsupport
    应用锚杆（索）与喷射混凝土形成复合体以加固岩体的措施。
4.15.20 全长黏结型锚杆 anchor bar bonded all length
    锚杆孔全长填充黏结材料的锚杆。
4.15.21 端头锚固型锚杆 anchor bar anchored at headhead
    采用黏结材料或机械装置将锚杆里端锚固的锚杆。
4.15.22 摩擦型锚杆 friction anchor bar
    靠锚杆体与孔壁之间的摩擦力起锚固作用的锚杆。
4.15.23 张拉型锚杆 tension type anchor barbar
    安装时施加张拉力的锚杆。
4.15.24 张拉锚杆 tension anchor barbar
    设计对张拉力无要求的张拉型锚杆。
4.15.25 预应力锚杆 prestressed anchor barbar
    设计对张拉力有要求的张拉型锚杆。
4.15.26 系统锚杆 system bolt
    根据岩体稳定要求，在整个开挖面上按一定的间排距，有规律布置形成系统效应的锚杆。
4.15.27 局部锚杆 local anchor barbar
    为防止岩体失稳，在局部岩面上布设的锚杆。
4.15.28 锚筋桩 pile with anchorsanchors
    在一个锚孔内插入由数根钢筋组成的钢筋束对岩体进行锚固的支护形式。
4.15.29 树脂锚杆 resin anchor barbar
    以树脂为黏结材料的锚杆。
4.15.30 水泥卷锚杆 cement-roll anchor barbar
    以水泥卷为黏结材料的锚杆。
4.15.31 胀壳式锚杆 expanding shell anchor bar
    机械内锚头在锚杆体向锚杆孔外位移时胀大并撑紧孔壁，从而产生锚固力的锚杆。
4.15.32楔缝式锚杆
    锚杆体里端开缝并夹一铁楔送入锚杆孔内，冲击锚杆体，铁楔将锚杆体里端撑开并撑紧孔壁，从而产生锚固力的锚杆。
4.15.33 缝管锚杆 slot-tube anchor barbar
    将沿纵向开缝的薄壁钢管强行推入比其外径小的钻孔中，借助钢管与孔壁之间的径向压力而产生的摩阻力起锚固作用的锚杆。
4.15.34 楔管锚杆 wedges-and-slot-tube anchor barbar
    以异型钢管加工而成，前半段为倒楔式锚杆，后半段为缝管锚杆。
4.15.35 水胀式锚杆 water expansion anchor barbar
    将薄壁钢管加工成的异型空腔杆体，送入比其略大的钻孔中，通过向杆体内注入高压水，使杆体膨胀与孔壁产生摩阻力而起到锚固作用的锚杆。
4.15.36 管式锚杆 tube anchor bar
    用钢管作杆体的锚杆，可以通过其杆体对围岩进行固结灌浆。
4.15.37管棚
    采用管式锚杆的超前支护形式。
4.15.38超前锚杆
    在地下洞室开挖掌子面处，向下一掘进段周边围岩施作的锚杆。
4.15.39 自钻式注浆锚杆 self-drill grouted anchor barbar
    具有造孔功能，将造孔、注浆和锚固结合为一体的锚杆。
4.15.40 有粘结预应力锚索 bonded prestressing tendon
    预应力锚索经张拉锁定、灌浆后，其张拉段与被锚固介质无相对滑动的预应力锚索。
4.15.41 无粘结预应力锚索 unbonded prestressing tendon
    预应力钢绞线经专用防腐脂油敷涂和外包层处理，张拉锁定后其张拉段在被锚固介质内可相对滑动的预应力锚索。
4.15.42 有粘结预应力锚杆 prestressed anchors with bond
    锚杆锁定后，张拉段与被锚固介质无相对滑动的预应力锚杆。
4.15.43 无粘结预应力锚杆 prestressed anchors without bond
    锚杆张拉锁定后，张拉段与被锚固介质之间能相对移动的预应力锚杆。
4.15.44 永久性预应力锚杆 permanent prestressed anchors
    在永久性工程中布置的使用年限为 2 年以上的预应力锚杆。
4.15.45 临时性预应力锚杆 temporary prestressed anchors
    在临时性工程中布置的和在永久性工程中布置的使用年限为 2 年以内的预应力锚杆。
4.15.46 砂浆锚杆 grouted anchor bar
        以普通螺纹钢材为杆体，在锚杆全孔充填水泥砂浆、快硬水泥砂浆或水泥卷的锚杆。
4.15.47 锚杆体 body of anchors
    预应力锚杆的整体。包括内锚固段、张拉段、外锚头及相连接的所有部件。
4.15.48 预应力钢材强度利用系数 utilization factor on the strength of prestressed anchors
    当预应力锚束的张拉力达到设计值时，锚束材料的平均应力值与锚杆材料抗拉强度标准值之比。
4.15.49 安装荷载 load of installation
    预应力锚束张拉锁定后，锚束实际存在的荷载。
4.15.50 永存张拉荷载 eternal tensile load
    由各种因素造成的预应力损失均完成后，锚束中保存的预应力值。
4.15.51 预张拉 pretension
    预应力锚束正式张拉作业之前，为使锚束中各股钢丝或钢绞线受力均匀，所进行的张拉作业。
4.15.52 补偿张拉 compensatory tension
    预应力锚束锁定后，为补偿预应力损失而进行的再次张拉作业。
4.15.53 压力型锚固段 anchored section on the compression type
    采用无粘结预应力锚束，并通过改变锚固段结构型式的办法，使内锚固段由受拉状态变为受压状态 ，用内锚固段的压缩传递张拉力，此时锚固段称之为压力型锚固段。
4.15.54 压力集中型锚固段 anchored section on the compression-concentration type
    内锚固段采用一个承载体，对预应力锚束施加的张拉力全部集中在一个承载体的内锚固段内，这样内锚固段称之为压力集中型锚固段。
4.15.55压力分散型锚固段
    内锚固段采用多个承载体，对预应力锚束施加的张拉力，分散在每一个承载体的锚固段内，这样的内锚固段称之为压力分散型锚固段。
4.15.56 支护
    采用结构或构件对围岩进行加固的工程措施。
4.15.57临时支护
    为保证施工安全临时设置的支护。
4.15.58永久支护
    用于永久性作用的支护。
4.15.59初期支护
    洞室开挖后立即施作的支护。
4.15.60二次支护
    根据围岩稳定情况，初期支护后或由监测结果决定的再次支护。
4.15.61随机锚杆
    为防止岩体塌落或滑动，在局部围岩中布设的锚杆。
4.15.62超前灌浆
    在地下洞室开挖中对将遇到的不良地质地段预先灌注水泥或化学浆液，以减少涌水、固结围岩的施工措施。
4.15.63衬砌
在地下工程中，为了加固围岩，采用混凝土、钢筋混凝土等材料进行支护的工程措施。
4.15.64钢模台车
    将可伸缩的钢制定型模板安装在可沿轨道移动的台车上构成活动模板，作为等断面隧洞混凝土衬砌的工具式设备。
4.15.65 封拱 arch closure
    在拱结构的混凝土浇筑或衬砌中最后封堵拱困顶部或拱圈浇筑段之间缺口以形成整体拱结构的工作。
4.16 地基处理
4.16.1 地基处理 foundation treatment
    为提高地基的承载、抗渗能力，防止过量或不均匀沉陷，以及处理地基的缺陷而采取的回固、改进措施。
4.16.2 断层破碎带处理 treatment of fault and fracture zone
    为改善岩基断层破碎带的物理力学性能而采取的工程处理措施。
4.16.3 喀斯特处理（岩溶处理） karst treatment
    为了提高喀斯特发育的岩基的整体性和防止沿喀斯特通道的渗漏，对喀斯特形成的各种地质缺陷所进行的工程处理措施。
4.16.4 开挖处理 excavation treatment
    用开挖方式清除不合要求的地层，使建筑物基础放在符合设计要求的地基上。
4.16.5 灌浆 grouting
    用压力将可凝结的浆液通过钻孔或管道注入建筑物或地基的缝隙中，以提高其强度、整体性和抗渗性能的工程措施。
4.16.6 水泥灌浆 cement grouting
    利用灌浆泵或浆液自重，通过钻孔、埋管或其它方法把水泥浆液压送到岩体的裂隙、混凝土裂缝、接缝或空洞内的工程措施。
4.16.7 高压水泥灌浆 high pressure cement grouting
    灌浆压力大于或等于 3MPa 的水泥灌浆。
4.16.8 灌浆试验 grouting test
    在进行灌浆处理前为了解地基可灌性及选定灌浆参数和工艺而在现场进行的试验工作。
4.16.9 固结灌浆 consolidation grouting
    用浆液灌入岩体裂隙或破碎带，以提高岩体的整体性和抗变形能力的灌浆。
curtain grouting4.16.10帷幕灌浆
    用灌浆充填地基中的缝隙形成阻水帷幕，以降低作用在建筑物底部的渗透压力或减少渗流量的工程措施。
4.16.11 回填灌浆 filling grouting
    用浆液填充混凝土与围岩或混凝土与钢板之间的空隙和孔洞，以增强围岩或结构的密实性的灌浆，这种空隙和孔洞是由于混凝土浇筑施工的缺陷或技术能力的限制所造成的。
4.16.12 接触灌浆 contact grouting
    用浆液灌入混凝土与基岩或混凝土与钢板之间的缝隙，以增强接触面结合能力的灌浆，这种缝隙是由于混凝土的凝固收缩而造成的。
4.16.13 接缝灌浆 joint grouting
    通过埋设管路或其它方式将浆液灌入混凝土坝体的接缝，以改善传力条件增强坝体整体性的灌浆。
4.16.14 化学灌浆 chemical grouting
    用硅酸纳或高分子材料为主剂配制的浆液进行灌浆的工程措施。
4.16.15 高压喷射灌浆 jet grouting
    采用高压水或高压浆液形成高速喷射流束，冲击切割、破碎地层土体，并以水泥基质浆液充填、掺混其中，形成桩柱或板墙状的凝结体，用以提高地基防渗或承载能力的施工技术。
4.16.16 高喷防渗墙(高喷墙) jet grouted cutoff wall
    由旋喷柱形桩、摆喷扇形断面桩或定喷板状墙段，其中的一种或两种、三种组合搭接起来，形成的地下防渗墙。
4.16.17 防渗帷幕 imperviors curtain
    在挡水建筑物地基和岸坡的一定范围内设置的垂直或倾斜的、不透水或透水性很小的防渗层。
4.16.18 截水槽 cutoff trench
    在透水坝基上沿轴线方向开挖沟槽并回填渗透系数小的粘性土料而形成的坝基防渗体。
4.16.19 防渗板桩 sheet pile
    打入地基中用以堵截渗流或延长渗径的竖向刚性防渗设施。
4.16.20 防渗铺盖 impervious blanket
    在闸、坝上游透水地基表面填筑的渗透系数小的材料用以堵截渗流或延长渗径的水平防渗设施。
4.16.21 换土垫层 cushion of replaced soil
    用强度较高的压实土层置换表层的松软土或特殊性质的土以提高地基承载力或增强地基抗冻能力的软基处理方法。
4.16.22 预压加固 preloading consolidation
    建筑物施工前对地基施加预压荷载以减少后期地基沉陷量的软基处理方法。
4.16.23 强夯法 dynamic compaction method
    用高落距重锤夯实松软地基的方法。
4.16.24 桩基础 pile foundation
    由群桩及桩顶上的桩台组成的用以提高地基承载力的一种人工基础。
4.16.25 振冲桩 vibroflotation pile
    用振动加水冲的方法在软弱地基中打孔并填压砂或碎石料所形成的群桩。
4.16.26 砂桩 sand pile
    在软土地基中打孔并填充砂或砂砾石所形成的群桩。
4.16.27 灌注桩 filling pile
    在地基中打孔并浇筑混凝土或钢筋混凝土形成的桩。
4.16.28 预制桩 precast pile
    预先浇筑成型然后用不同方法沉入土内的钢筋混凝土桩。
4.16.29 沉井基础 open caisson foundation
    将由单个或多个包括井壁、取土井、刃脚、封底及顶盖等组成的井式空箱沉入土中以提高地基承载力的一种人工基础。
4.17 混凝土工程
4.17.1 大坝水泥 dam cement
    由特定矿物组成的熟料，加入适量石膏磨细制成的具有中等或低水化热适用于大体积水工混凝土的水泥。
4.17.2 大体积混凝土 mass concrete
    各向尺寸都较大且在现场浇筑的大块结构的混凝土。
4.17.3 水工混凝土 hydraulic concrete
    以水硬性水泥、砂、石骨料和水，按适当比例配合，经搅拌浇注成型后，硬化成满足水工建筑物抗压、抗渗、抗冻、抗裂（抗拉）、抗冲磨防空蚀、抗风化、抗侵蚀等要求的混凝土。
4.17.4 高强度混凝土 high-strength concrete
    28 天龄期，其抗压强度达 50Mpa 以上的混凝土。
4.17.5 素混凝土（无筋混凝土） plain concrete
    不含钢筋等增强材料的纯混凝土。
4.17.6 无砂混凝土 no-fines concrete
    具有良好的渗水性能不含细骨料的少级配混凝土。
4.17.7 低流态混凝土 low-slump concerte
    用水量较少，坍落度为 1cm～3cm 的混凝土拌和物。
4.17.8 干硬性混凝土 no-slump concrete
    坍落度为零的混凝土拌和物。
4.17.9 预填骨料压浆混凝土 prepacked concrete
    用压浆把水泥砂浆压进预先填好的粗骨料空隙里所形成的混凝土。
4.17.10 钢纤维混凝土 sreel fiber concrete
    在水泥砂浆或小骨料混凝土拦和物中加进一定量且均匀分布的短钢纤维制成的混凝土。
4.17.11 喷射混凝土 shotcrete
    用混凝土喷射机等设备，将一定配比的水、水泥、骨料和外加剂等组成的混合物，直接喷向岩石或其他表面的混凝土施工方法。
4.17.12 碾压混凝土 roller compacted concrete
    将干硬性混凝土经过运输、薄层摊铺并用振动碾压实的混凝土施工方法。
4.17.13沥青混凝土
    由骨料、填充料和沥青按一定的比例配制而成的拌和物。
4.17.14 块石混凝土 rubble concrete
    在大体积混凝土浇筑中放块石或大卵石混凝土。
4.17.15 混凝土浇筑 concrete placing
    将混凝土拌和物按设计要求卸入仓里，并以一定厚度及顺序铺平、振捣，使其达到密实程度的作业 。
4.17.16 碾压厚度 spreading thickness
    指每一碾压作业层未碾压前的混凝土厚度。
4.17.17 压实厚度 compacted thickness
    指每一碾压作业层经碾压达到设计要求的密实度或容重时的厚度。
4.17.18 混凝土浇筑温度 placing temperature
    指混凝土卸入仓内经过平仓振捣后，在覆盖上层混凝土前其表面以下 5cm～10cm 深处的温度。
4.17.19 温度梯度 temperature gradient
    物体内部相邻等温线间的温差与其水平间距之比值。
4.17.20 温度控制 thermal control
    在大体积混凝土施工中，为防止混凝土由于水化热和外界温度影响产生裂缝的工程措施。
4.17.21 表面裂缝 surface crack
    外层混凝土的收缩受到内层的约束出现的温度拉应力超过混凝土的抗拉强度时所产生的浅层裂缝。
4.17.22 基础约束裂缝 foundation restraint crack
    刚性基础对其上部混凝土温度变形所构成的约束力大于混凝土的抗拉强度时所产生的裂缝。
4.17.23 骨料预冷 precooling of aggregate
    使混凝土骨料在拦和前冷却到规定的温度采用的冷却措施。
4.17.24 加冰拌和 ice mixing
    使用冰屑代替部分拌和用水以降低混凝土拌和物温度的措施。
4.17.25 水管冷却 pipe cooling
    利用安设在混凝土浇筑块中的水管系统，通入冷水，使之循环流动以吸收浇筑块里热量的一种混凝土冷却措施。
4.17.26 一期冷却（初期冷却） first stage cooling
    在浇筑混凝土数小时后开始并持续约 10～15d，用冷却水管等措施对混凝土进行冷却的措施。
4.17.27 二期冷却 second stage cooling
    在接缝灌浆以前对混凝土进行的、使浇筑块冷却到设计要求的接缝灌浆温度的冷却措施。
4.17.28 沥青砂浆 bituminous mortar
    由沥青、填充料和砂按一定的比例组成的拌和物。
4.17.29 平仓 spreading and levelling
    用人工或机械将卸入仓内成堆的混凝土拌和物按一定厚度摊开铺平的工序。
4.17.30 振捣 vibrating
    用振捣机具将已平仓的混凝土拌和物按技术要求振动捣实，使之达到密实的工序。
4.17.31 浇筑块 block
    由混凝土建筑物的伸缩缝和临时施工缝将建筑物分成的便于浇筑的块段。
4.17.32 柱状浇筑法 columnar placement method
    浇筑大坝混凝土时，用纵横方向的伸缩缝和临时施工缝分割成一些坝段和浇筑块，逐段逐块交替上升的方法。
4.17.33 通仓浇筑法 continuous placement method
    浇筑大坝混凝土时，坝段内不设纵缝，只按水平分层进行整坝段混凝土浇筑的方法。
4.17.34 水下混凝土浇筑 underwater concreting
    采用导管法、袋装混凝土、预填骨料压浆混凝土等直接将混凝土拌和物浇筑到水下设计部位的施工方法。
4.17.35 混凝土养护 curing
    混凝土浇筑后，在一定时间内采取的为保持水泥水分和适当的温度与湿度，并使混凝土不受外界干扰、促进混凝土硬化及防止开裂的措施。
4.17.36 混凝土质量控制 concrete quality control
    对混凝土施工过程中的各个环节进行直接和间接的测定检验和控制，以保证混凝土达到预期质量指标的管理工作。
4.17.37 强度保证率 assurance factor of strength
    混凝土总体强度中，大于和等于设计强度的概率。
4.17.38 聚合物改性水泥砂浆 polymer modified cement mortar
    由水泥、细骨料、水分散性或水溶性聚合物和适量的水以确定的配比拌制而成的砂浆。
4.17.39 模板 formwork
    保证混凝土浇筑后达到规定的形状、尺寸和相互位置的结构物，一般包括由面板、围令(或肋)组成的单块模板及其支承结构和锚固件等。
4.17.40 混合材 blend
    指水泥出厂时已掺于水泥中的活性和非活性矿物质材料。
4.17.41 掺合料 additive blend
    指在施工现场掺入混凝土中的矿物质材料。
4.17.42 相对密实度 relative density
    指施工仓面实测容重与碾压混凝土室内试验获得的平均基准容重之比。
4.17.43 基准容重 basic unit weight
    已选定配合比的碾压混凝土在室内试验中获得的容重大值平均值。
4.17.44 层间间隔时间 intermittent time between layers
    系指从下层混凝土拌和物拌和加水时起到上层混凝土碾压完毕为止的历时。
4.17.45 直接铺筑允许时间 permissible time interval between placing layers
    不经任何层面处理直接铺筑上层碾压混凝土就能够满足层间结合质量要求的最大层间间隔时间。
4.17.46 加垫层铺筑允许时间 permissible time interval between placing layers while using
bending mix
    在层面上铺垫层拌和物后，再铺筑碾压混凝土就能够满足层间结合质量要求的最大层间间隔时间。
4.17.47 变态混凝土 abnormal concrete
    在已经摊铺的碾压混凝土中，掺入一定比例的灰浆后振捣密实的混凝土。
4.17.48 垫层拌和物 bending mix
    铺在浇筑层面或基岩面上的，与碾压混凝土相适应的灰浆、砂浆或小骨料混凝土。
4.18 安全监测
4.18.1 混凝土坝原型观测 prototype observation for concrete dam
    为了解和评价实态，对混凝土坝及其环境进行的仪器测量和巡视检查。
4.18.2 土石坝原型观测 prototype observation for earth-rockfill dam
    为了解和评价实态，对土石坝及其环境进行的仪器测量和巡视检查。
4.18.3 水工建筑物原型观测 prototype observation for earth-rockfill dam
    为了解和评价运行实态，对水工建筑物及其环境进行的仪器测量和巡视检查。
4.18.4 地下建筑物原型观测 prototype observation for underground structure
    通过埋设在地下建筑物围岩和结构中的各种仪器，量测其动静态应力、应变、位移、压力和温度等参量随时间和空间变化的原型观测。
4.18.5 泄水建筑物原型观测 prototype observation for water release structure
    通过埋设在泄水建筑物内部或表面的各种仪器，对泄洪运行期间的工作状态、泄流情况及过流引起的其它现象进行的原型观测。
4.18.6 施工期 construction period
    从开始施工，到水库首次蓄水为止的时期。
4.18.7 首次蓄水期 frist impound period
    从水库首次蓄水到（或接近）正常蓄水位为止的时期。若首次蓄水后长期达不到正常蓄水位，则至竣工移交时为止。
4.18.8 初蓄期 initial impound period
    首次蓄水后的头三年。
4.18.9 运行期 operation period
    初蓄期后的时期，若水库长期达不到正常蓄水位，则首次蓄水三年后为运行期。
4.18.10监控指标
    对已建坝的荷载或效应量所规定的界限值。该值可以是设计值；当有足够的监测资料时，也可是经分析求得的允许值（或允许范围）。前者称设计监控指标，后者称运行监控指标。
5.1 变电站
5.1.1电网 power network
    由若干发电厂、变电站、输电线路组成的具有不同电压等级的输电网络。
5.1.2 变电站 substation
    电力系统的一部分，它集中在一个指定的地方，主要包括变压器、输电或配电线路开关设备的终端和建筑物。通常还包括电力系统安全和控制所需的设施（例如保护装置）。
5.1.3 枢纽变电站 key substation
    位于主电网上，并与地区电力网连接的变电站，是主电力网与地区电力网间转送电力的枢纽。
5.1.4 主变电站 master substation
    控制、远控变电站的有人值班变电站。
5.1.5 升压变电站 step
    变压器输出电压高于输入电压的变电站。
5.1.6 降压变电站 step-down substationstep-
    变压器输出电压低于输入电压的变电站。
5.1.7 箱式变（配）电站 kiosk substation
    通常为成套式，用作配电的小型变电站或开关站。
5.1.8 敞开式变电站 open-type substation
    相对地绝缘及相间绝缘主要靠大气压下的空气间隙，而且某些带电部分未加封闭的变电站。
    敞开式变电站可分为户内式或户外式。
5.1.9 户外变电站 outdoor substation
    设计和安装时考虑了能承受室外气象条件影响的变电站。
5.1.10 户内变电站 indoor substation
    为了避免室外大气条件的影响，将设备安装在建筑物内的变电站。
5.1.11 气体绝缘金属封闭的变电站 gas insulated metal-enclosed substation
    全部采用气体绝缘金属封闭开关设备（组合电器）的变电站。
5.1.12 地下变电站 underground substation
    建造在地下的变电站。
5.1.13 柱上配电台 pole-mounted substation
    安装在一根或多根电杆上的户外配电台。
5.1.14 开关站 switching substation
    有开关设备，通常还包括母线，但没有电力变压器的变电站。
5.1.15 有人值班变电站 manned substation
    有运行人员值守的变电站。
5.1.16 无人值班变电站 unmanned substation
    没有运行人员值守的变电站。
5.1.17 联相布置 associated phase layout
    变电站内同一回路的三相导体并排布置。
5.1.18 分相布置 separated phase layout
    变电站内不同回路的同相导体并排布置。
5.1.19 混相布置 mixed phase layout
    母线按分相布置，但分支回路按联相布置。
5.1.20 双列布置 double row layout
    进出线断路器及其相应的隔离开关排成双列的布置方式。
5.1.21 单列布置 single row layout
    进出线断路器及其相应的隔离开关排成一列的布置方式。
5.1.22 双层布置 bouble layer layout
    屋内配电装置中，母线及其隔离开关放在上层，其他电气设备放在下层的布置方式。
5.1.23 单层布置 single layer layout
    屋内配电装置中，电气设备均放在同一层的布置方式。
5.1.24 高型布置 high-profile layouthigh-
    屋外配电装置中，两组母线上下重叠，母线隔离开关对应地放在各组母线下的构架上，其它设备（断路器、互感器、避雷器等）均放在地面支架上的一种布置方式。
5.1.25 半高型布置 semi-high-profile layoutsemi-high-
    屋外配电装置中，两组母线平行布置于最高层，母线隔离开关对应地放在各组母线下的构架上，其它设备（断路器、互感器、避雷器等）均放在地面支架上的一种布置方式。
5.1.26 中型布置 medium-profile layoutmedium-
    屋外配电装置中，母线和设备错开布置，电气设备均放在支架上的一种布置方式。
5.1.27 低型布置 low-profile layoutlow-
    屋外配电装置中，母线设备错开布置，电气设备均放在地面基础上、周围加遮拦的一种布置方式。
5.1.28 双断路器接线 two-breaker arrangement
    一个进、出线回路装设 2 台断路器分别与两组母线连接的接线。
5.1.29 一个半断路器接线 one-and-a-half breaker arrangement
    三台断路器串联跨接在两组母线之间，且两个回路分别连接到中间断路器两端的双母线接线。
5.1.30 母线 busbar
    可以连接多个电气回路的低阻抗导体。
5.1.31 工作母线 main busbar
    双母线或三母线变电站中正常情况下运行的任意一组母线。
5.1.32 备用母线 reserve busbar
    双母线或三母线变电站中非正常情况下运行的任意一组母线，一般不如工作母线完善。
5.1.33 旁路母线 transfer busbar
    能与任何回路独立连接的一种备用母线，其回路间隔设备（断路器、互感器）适用任何回路。
5.1.34 (变电站)间隔 bay
    变电站的一部分，其中装有与所包含的指定回路相关的开关设备和控制装置。
注：按回路类型，变电站可包含馈线间隔和母联间隔等。
5.1.35 馈线间隔 feeder bay
    变电站内馈线用的或连接发电机、变压器或另一变电站的间隔。
5.1.36 馈线 feeder
    由主变电站向一个或多个二次变电站供电的电力线路。
5.1.37 单馈线 single feeder;radial feederfeeder;
    仅从一端受电的电力线路。
5.1.38 出线馈线 outgoing feeder
    变电站内通常用于向电力系统供电的馈线。
5.1.39 进线馈线 incoming feeder
    变电站内通常用于从电力系统受电的馈线。
5.1.40 变压器断路器 transformer circuit-breakercircuit-
    变电站内变压器各侧的断路器，通常所选断路器的电压等级与各侧电压相对应。
5.1.41 母联断路器 bus coupler circuit-breakerbus-tie circuit-breakercircuit-breakeruscircuit
        连接两组母线的断路器，该断路器容许两组母线上引出的支路并联运行，亦容许各支路从一组母线切换到另一组母线。如果多于两组母线，该断路器可与切换用隔离开关相配合。
5.1.42 母线分段断路器 switched busbar circuit-breaker;bus-sectional circuit-breakercircuit-breaker;bus-circuit-
    串联在两组母线段中间的断路器，该断路器容许两组母线段上的支路并联运行，但每组母线段上的支路是固定连接的，不能从一组母线段切换到另一组母线段。
5.1.43 馈线断路器 feeder circuit-breakercircuit-
    装在变电站馈线间隔内用以向馈线送电的断路器。
5.1.44 有载分段母线 switchable busbar
    串联一台断路器，可带负荷连接或断开母线的两段的母线。
5.1.45 无载分段母线 disconnectable busbar
    串联一台隔离开关，可无载连接或断开母线两段的母线。
5.1.46 母线段 busbar section
    两个切换设备（如隔离开关）之间或切换设备与母线端部之间的局部母线。
5.1.47 变电站构架 substation structures
    用于悬挂导体、支撑导体或开关设备及其他电器的刚性构架组合。
5.1.48 硬母线 rigid busbar
    由金属管或金属型材组成并用支柱绝缘子支撑或绝缘子悬挂的母线。
注：母线可以是自支持的桥形结构。
5.1.49 软母线 flexible busbar
    由柔性导体组成的母线
5.1.50 相间净距 phase-to-phase clearance
    考虑了各种运行情况下两个邻相带电部分间的最小距离。
5.1.51 相对地净距 phase-to-earth clearance
    带电部分与地电位的所有构架之间的最小距离。
5.1.52 作业净距 working clearance
    正常暴露的带电部分与变电站内作业人员之间应保持的最小安全距离。
5.1.53 电缆夹层 cable mezzanine
    设在控制室或开关室地板下供敷设电缆的夹层，人可在其中通行。
5.1.54 电缆隧道 cable tunnel
    用于容纳大量敷设在电缆支架上的电缆的走廊，或隧道式构筑物。
5.1.55 电缆沟道 cable trough
    敷设电缆的沟道，电缆敷设在电缆架上或沟道内，沟道有盖板，可以开启。
5.1.56 电缆槽道（变电站的） cable trough
    变电站内敷设二次电缆、辅助电缆的通道。
5.1.57 电缆管道（变电站的） cable duct
    变电站内敷设在地下的导管，从管内可以穿过二次电缆和辅助电缆。
5.1.58 电缆架 cable rack
    放置电缆的支架，电缆通常并排布置在支架上。
5.1.59 电缆导管 cable conduit
    用于保护电缆的钢管或塑料管。
5.1.60 电缆管（变电站的） cable duct
    变电站内埋在地下的导管，直接至设备的电力、二次及辅助电缆从管内通过。
5.1.61 电缆排管 cable duct bank
    整齐排列并固定在一起的许多导管，电缆从管内通过。
5.1.62 电缆托架 cable tray
    敷设电缆的金属桥架，由工厂制做，在现场组装。
5.1.63 泄油池（事故油坑） oil leakage sump
    变压器或其它充油设备故障时，紧急泄油用的坑。
5.1.64 防火墙 fire protection wall
    变电站内，在两台充油设备间所建立的防止火焰从一台设备蔓延至另一台设备的一道墙。
5.1.65 变电站控制室 substation control room
    设置有变电站所需的监视和控制设备的房间。
5.1.66 变电站继电保护室 substation relay room
    集中设置有保护和自动化设备的房间。
5.1.67 变电站继电保护小间 substation relay building
    靠近间隔开关设备和控制设备的小室或配电箱，其中设置有与该间隔相关的保护装置和自动化装置。
5.1.68 站用变压器 auxiliary transformer
    变电站内为辅助设备供电的变压器。
5.1.69 站用配电屏 auxiliary switchboard
    装有变电站站用辅助交直流电源的控制、保护和配电所需设备的屏（或柜）。
5.1.70 变电 transformation of electricity
    通过电力变压器的电能传递。
5.1.71 接地网 earthing network grounding networkground gridnetwork
    接地系统的一部分，包括多个接地体及其相互连接的导体。
5.1.72 保护接地 protective earthing
    用以保护人体免受电击的设备外壳与大地的连接。
5.1.73 工作接地 operational earthingoperational groundingearthing
    设备和系统正确运行所必需的，设备电气回路的一点（例如中性点）接地。
5.1.74 临时接地 earthing for workgrounding for workwork
    在接地系统和断电设备之间临时连接的，以便在该设备上工作的安全技术措施。
5.1.75 接地体 earth electroderound electrodegrouneling eteetrodeelectrodeelectrode
    与地紧密连接，并构成对电气连接的一个或一组导体。
5.1.76 独立接地体 separate earth electrodesseparate ground electrodes
    接地体周围的电位不受流过本组其他接地体电流明显影响的一组接地体。
5.1.77 自然接地体 natural earth electrode
    利用原有埋地金属构件形成的接地体。
5.1.78 人工接地体 artificial earth electrode
    人为埋设的接地体
5.2 输配电
5.2.1高压直流输电 high-voltage
    HVDC 输电 HVDC link
    包括换流站在内的输送大量高压直流电的设施。
5.2.2 输电 transmission of electricity
    从发电厂向用电地区输送电能。
5.2.3 配电 distribution of electricity
    在一个用电区域内向用户供电。
5.2.4 短路容量 short-circuit power
    在系统一点上的短路电流与约定电压（通常指运行电压）之乘积。
5.2.5 短路计算 short-circuit calculation
    计算电网中短路时的电流和电压。
5.2.6 短路电流 short-circuit current
    由于另一点短路而流经该电网给定点的电流。
5.2.7 短路点电流 current in the short circuit
    流经短路点的电流。
5.2.8 系统标称电压 nominal voltage of a system
    用以标志或识别系统电压的给定值。
5.2.9 系统最高电压 highest voltage of a system
    在系统正常运行的任何时间，系统中任何一点上所出现的最高运行电压值。
    注：瞬态过电压（例如由开关操作引起的）及不正常的暂态电压变化均不在内。
5.2.10 系统最低电压 lowest voltage of a system
    在系统正常运行的任何时间，系统中任何一点上所出现的最低运行电压值。
    注：瞬态过电压（例如由开关操作引起的）及不正常的暂态电压变化均不在内。
5.2.11 电压等级 voltage level
    在电力系统中使用的标称电压值。
5.2.12 线电压 line to line voltage
    电路中在给定点上两线（相）导体间的电压。
5.2.13 相电压 line- to- neutral voltage
    交流电路中在给定点上线（相）导体和中性导体之间的电压。
5.2.14 线对地电压 line- to- earth voltage
    电路中在给定点上线（相）导体与参考地之间的电压。
5.2.15 三相系统图 three-phase system diagram
    三相系统每条相线和中性线均用单根线条表示的系统图。
5.2.16 单线图 single-line diagram
    多相系统中用单线条表示的系统图。
5.2.17 系统连接方式 system pattern
    系统的节点及节点连接的方式。
5.2.18 系统联接 link in a system
    系统中节点之间的联接。
5.2.19 单电源供电 single supply
    由一个电源向负荷供电。
5.2.20 双电源供电 duplicate supply
    由两个相互独立的电源回路向负荷供电。
5.2.21 备用电源 stand-by supply
    当正常电源中断或不适宜使用时可以使用的电源。
5.2.22 中性点直接接地系统 solidly earthed  system
    系统中至少有一个中性点直接接地的系统。
5.2.23 中性点不接地系统 isolated neutral system;ungrounded neutral systemsystem;
    除保护或测量用途的高阻抗接地以外，中性点没有人工接地的系统。
5.2.24 中性点阻抗接地系统 impedance earthed system
    系统中至少有一个中性点通过具有阻抗的器件接地以限制接地故障短路电流的系统。
5.2.25 中性点谐振接地系统 resonant
    中性点消弧线圈接地系统 arc-suppression-coil-earthed (neutral) system
    一个或多个中性点通过具有感抗的器件接地的系统。这些器件在单相对地短路时能大体上补偿线路的容性效应。
5.2.26 电力线路 electric line
    在系统两点间用于输配电的导线、绝缘材料和附件组成的设施。
5.2.27 架空线路 overhead line
    用杆塔和绝缘材料将导线架离地面的电力线路。
    注：某些架空线路也可由绝缘导线构成。
5.2.28 地下电缆 underground cable
    由直接埋在地下或敷设在地下的电缆沟、槽或管道内的电缆组成的电力线路。
5.2.29 中性导体 neutral conductor
    电气上与多相系统中性点连接的任一的导体、端子或元件的总称。
5.2.30 短路电流允许值 short-circuit current capability
    在规定的短路持续时间内，电网某元件允许的短路电流值。
5.2.31 潮流计算 load flow calculation
    电力网的一种稳态计算，计算时已知变量是各节点的输入和输出功率以及某些指定的节点电压。
5.2.32 配电网 electrical distribution network
    直接向电力用户供给电能的电网。
5.2.33 配电线路 distribution line
    在用电地区向电力用户供电的线路。
5.2.34 供电电压 supply voltage
    电力部门在电力用户供电点保持的电压值。
5.2.35 配电变压器 distribution transformer
    将配电网电压降压，用于配电的变压器。
5.2.36 用电 utilization of electrical energy
    为达到某一目的而将电能转换成其他形式的能。
5.2.37 用户 consumer
    由配电网供电的用电者。
5.2.38 用电设备 utilization equipmentusing equipmentequipment
    把电能用于机械、化学、加热、照明或类似用途的设备。
5.2.39 蓄电池 battery
    一种将电能和化学能相互转换的电器。
5.2.40 支线 branch line
    连接到主线路中一点上的电力线路。
5.2.41 T 接线路 tapped line
    连接有支线的线路。
5.2.42 接户线路 supply serviceline connectionservic
    从配电系统供电到用户装置的分支线路。
5.2.43 环形馈线 ring feederfeeder
    由单电源供电的多条电力线路构成完整环。
注：环形馈线可以开环运行，也可以闭环运行。
5.3 继电保护和自动装置
5.3.1继电保护 relay protection
    当电力系统中的电力元件（如发电机、线路、变压器等）发生了故障或危及其安全运行的事件时，向运行值班人员及时发出警告信号或者直接向所控制的断路器发出跳闸命令，以终止这些事件发展的设备。
5.3.2 主保护 main protection
    电力系统中预定优先启动切除故障或用作结束异常情况的保护。
    注：对于某项给定的设备可以有两个或更多的主保护。
5.3.3 后备保护 backup protection
    由于主保护动作失效或不能动作或者相关联的断路器动作失灵，导致系统故障在预定的时间内未被切除或异常情况未被发现时预定动作的保护。
5.3.4 保护范围 reach of protection
    预期由保护覆盖的范围，超过此范围非单元保护将不动作。
5.3.5 自动控制 automatic control
    借助自动控制装置按照预定条件进行的控制。
5.3.6 手动控制 manual control
    由操作人员进行的控制。
5.3.7 集中控制 centralized control
    将全部受控设备的控制设备集中在一处的控制方式。
5.3.8 远方控制 remote control
    受控设备与控制设备相距一定距离的控制方式，在受控设备与控制设备间需有通信联系，其方法可以是电话、电力载波、光纤、微波等。
5.3.9 就地控制 local control
    受控设备与控制设备相邻的控制方式。
5.3.10 自动减负荷装置 automatic load-shedding control equipmentload-
    在发生周波下降等异常工况时，降低系统负荷的自动控制装置。
5.3.11 自动重合 automatic reclosing
    断路器因电网故障分闸，随后经过一段可使瞬时故障消除的时间间隔的自动合闸。
5.3.12 自动重合闸装置 automatic reclosing control equipment
    在保护系统动作，断路器分闸后，经过一段可使瞬时故障消除的时间间隔，使其再合闸的自动控制设备。
5.3.13 故障记录器 disturbance recorder
    一种连续工作的，配有记忆元件的仪器，可记录故障前后的过程及各暂态变量的数值。
5.4 远动通信
5.4.1远动 telecontrol
    利用通信技术进行信息传输，实现对远方运行设备的控制。
    注：远动可以是命令、告警、指示、仪表、保护和跳闸设备的任意组合，但不包含任何语言讯息的使用。
5.4.2 遥测（远程测量） telemetering
    应用远程通信技术对远程测量对象的某些电量或非电量的连续或非连续测量。
5.4.3 遥信（远程信号） teleindieation;telesignalisationeleindieation;
    对诸如告警情况、开关位置或阀门位置这样的状态信息的远程监视。
5.4.4 远动系统 telecontrol system
    监视和控制广阔地区生产过程的系统，包括对生产过程信息的采集、处理、传输和显示等全部功能和设备。
5.4.5 规约 protocol
    在远动系统中，为正确地传输信息而制订的关于信息传输顺序、信息格式和信息内容等规定。
5.4.6 远动终端 remote terminal unit
    在子站内按规约实行远动数据采集、处理、发送、接收等功能的设备。
5.4.7 接口 interface
    两个不同系统或设备的交接部分。
5.4.8 变送器（传感器） transducer
    将输入的某种形式的物理变量按一定规律变换为同种或另一种形式的物理变量的设备。
5.5 试验
5.5.1高压试验 high tension test
    高压电气设备在运行中必须保持良好的绝缘，要进行一系列绝缘试验。包括：在制造时对原材料的试验、制造过程的中间试验、产品的定性及出厂试验、在使用现场安装后的交接试验、使用中为维护运行而进行的绝缘预防性试验等。
5.5.2 预防性试验 preventive test
    为保证设备和人身安全，新装电气设备在投入运行前、运行中、检修后或按规定时间间隔进行的电气试验。
5.5.3 线损 line losses
    电能输送过程中在线路、变压器等上产生的各种损耗之和。
5.5.4 线损率 rate of transmission losses
    输电损耗的电能与输电始端输入电能的比值。
5.5.5 有功功率损耗 active power losses
    电流在导体中流过引起的有功功率的损耗。
5.5.6 无功功率损耗 reactive power losses
    电流在导体中流过引起的无功功率的损耗。
5.5.7 线路电压损失 line loss of voltage
送电线路始端电压 U1 与末端电压 U2 的数值差。通常电压损失以百分表示：
 式中：
    -线路始端电压；
   -线路末端电压；
    -线路额定电压。
5.5.8 电能损耗 loss of etecfricae evergy
    电能沿送电线路传输和通过变压器绕组时所发生的能量损失。
5.5.9 功率损耗 loss of power
    一定功率沿送电线路输送和通过变压器绕组时所发生的有功和无功功率损失。
5.5.10 联锁分闸 Intertrippingtransfer trippingIntertripping
    由与本设备保护无关的远方保护发出指令使断路器分闸。
5.5.11 穿越故障电流 through fault current
    在保护系统保护范围以外故障时，穿越该保护范围的电流。
5.5.12 保护装置误动作 unwanted operation
    系统无故时保护装置动作，或系统虽有故障，但该保护装置在不应动作时动作。
5.5.13 保护装置拒动 failure to operate
    由于设计或工艺上的缺陷，保护装置本应动作时不动作。
5.5.14 死区 dead zone
    保护装置保护区段内的一部分，当该部分故障时，保护装置不能反应。
5.5.15 基本电流 basic current
    要求继电器不动作的规定极限电流值。
5.5.16 返回系数 resetting ratio
    继电器复归值与动作值的比值。
5.5.17 系统阻抗比 system impedance ratio
    从线路一侧看的，电力系统电源阻抗与被保护区段阻抗的比值。
5.5.18 保护器件动作电流 conventional operating current
    使保护器件在整定时间（动作时间）动作的电流整定值。
5.5.19 泄漏距离 leakage distance
    绝缘件表面最短的漏电距离。又称爬电距离。
5.5.20 泄漏比距 leakage distance per unit withstand voltage
    电气设备外绝缘的泄漏距离与所在电力系统额定线电压的比值。
5.5.21 弧垂-张力曲线 sag and tension curve弧垂-
    架空线在预定的各种气象条件下，其弧垂与张力的对应关系按代表档距绘制的曲线。
5.5.22 土壤电阻率 soit resistivity
    表征土壤导电性能的一个物理量，即单位体积土壤的电阻值。
5.5.23 额定短路开断电流 rated short-circuit breaking current
    在规定条件下，断路器保证正常开断的最大短路电流。
5.5.24 年漏气率 yearly gas leakge rate
    一年内泄漏掉的气体重量占整个容器内一年开始时气体总重量的百分数。
5.5.25 六氟化硫含水量 moisture content of
    六氟化硫气体中含有的水分，用体积的兆分率或重量的兆分率表示。
5.5.26 保护装置灵敏度 sensitivity of protection relay
    继电保护装置对它保护范围内发生故障或不正常工作状态的反应能力。
5.5.27 避雷器工频放电电压 power sparkover voltage of an arresterpower
    施加于避雷器端子上，每次都使其全部放电间隙放电的最小工频电压有效值。因放电具有分散性，故一般给出工频放电电压上下限数值。
5.5.28 避雷器冲击放电电压曲线 impulse sparkover voltage curvervoltage
    表示绝缘体冲击放电电压与预放电时间（放电时时间）之间关系曲线。
5.5.29 中性点位移 neutral shift displacernent of neutral point
    中性点接有消弧线圈或中性点不接地系统运行时，系统中性点对地电位出现异常的升高现象。
5.5.30 温升试验 heat test
    检查电气设备各部件的温升是否符合有关标准规定的试验。
5.5.31 局部放电 partial discharge
    发生在施加电压的两电极间的一部分绝缘体上，尚未贯穿两电极的放电现象。
5.5.32 耐压试验 withstand voltage test
    在被试绝缘设备两端施加高电压以考验设备的绝缘水平。
5.5.33 闪络 flashover
    固体与气体介质和固体与液体交界面上由局部放电发展到二极之间的贯穿性放电。
5.5.34 击穿 breakdown puncture
    固体、液体或气体绝缘材料在电场作用下发生的破坏性放电。
5.5.35 极性 polarity
    同一铁芯上两个线圈感应电势相量的相对关系。
5.5.36 变压器接线组 transformer connection
    变压器绕组的连接方式及其标志。
5.5.37 型式试验 prototype test
    制造厂对每一种新设计产品（包括对原产品制造工艺和材料的改进）进行的性能试验。
5.5.38 例行试验 routine test
    制造厂为保证保件产品或有代表性的产品的质量及在生产中需要验证零部件和材料质量是否符合设计的技术条件和有关标准所进行的检查和试验。
5.5.39 干试验 dry test
    在干燥和清洁的状态下，对试品按规定条件进行的绝缘强度试验。
5.5.40 湿试验 wet test
    在淋雨情况下对户外设备（绝缘子、套管、避雷器等）或试品进行的绝缘强度试验。
5.5.41 红外诊断 infrared diagnosis
    利用红外线发生装置的红外线辐射来检测被试设备是否存在缺陷的一种诊断方法。
5.5.42 线路故障探测 fault detection on transmission line
    在输电线路发生故障时，使用专门仪器，迅速确定故障发生地点的方法。
5.5.43 操作冲击试验 switching impulse tests
    对被试品施加正或负极性的操作冲击波，以确定其在操作冲击电压下的绝缘性能的试验。
5.5.44 绝缘子电压分布 voltage distribution of insulations
    全部电压在绝缘串的各元件上的分配情况。
5.6 输变电土建工程
5.6.1定位测量 the fixed position measuremeasu
    为保证架构及设备柱的方向、位置、高程符合设计要求的定位方法。
5.6.2 垫层 pad
    埋于土中下部较宽部分，用以保证荷载合理分布。
5.6.3 土方开挖 excavate
    根据设计要求的位置、尺寸进行开挖工作。
5.6.4 架构组立 set up the structure
    将架构及设备柱连接且吊装到指定位置。
5.6.5 标高偏差 elevation deviation
    所测施工点之间的水平偏差。
5.6.6 保护帽 ptotection cap
    为保护架构及设备柱根部而用混凝土浇注成的保护物。
5.6.7根开 the distance of pillar center
    输变电架构、设备柱基础之间的距离。
5.6.8 垂直偏差 perpendicular deviation
    架构及设备支架不垂直的程度。
5.6.9 钢筋绑扎 bind reinforcing bar
    在指定位置遵照设计要求把钢筋绑扎成固定形状。
5.6.10 土方回填 back fill
    浇注基础后，将开挖基坑时挖出的土填回。
5.7 输变电设备安装
5.7.1 铁塔组立 Assemble support
    将铁塔的各个部件按要求组装成整体。
5.7.2 排杆 Collocate poles
    将电杆按设计要求沿线路排列在地面上。
5.7.3 铁塔地面组装 Assemble support on the ground
    按顺线路方向将铁塔全部构件在地面上拼装成整体铁塔或部分铁塔。
5.7.4 杆塔整体组立 Sling assembled support
    将在地面组装完毕的铁塔采用整体起吊组立。
5.7.5 分解组塔 Decompose support
    将铁塔分片或段组装，再将各片或段连接成整体。
5.7.6 倒装组塔 Overturned tower assembling
    先将塔腿或另立四个抱杆作为支撑，在地面上将塔头组立，其中通过滑轮将其提升到一定高度在下面将下段踏身组装连接好。
5.7.7 倒落式人字抱杆整体立杆塔 Set up the support with a herringbone pattern
    使用人字抱杆，改变拉线对杆塔的作用力方向，使起吊力更为合理的起吊方法。
5.7.8 越线架 Aerial line protecting equipment
    为不使施工中的架空线受到磨损，不影响被跨越物的正常运行而搭设的保护装置。
5.7.9 耐张杆塔补强 Reinforce pole tower
    为防止耐张杆塔受力不均匀发生变形等损伤而采取的措施。
5.7.10 放线 Deliver lines
    将架空线沿线路方向展开。
5.7.11 人力牵引放线 Deliver lines with manpower pulling
    通过使用人或牲畜牵引展放架空线。
5.7.12 机械牵引放线 Deliver lines with traction engine
    使用机械设备牵引展放架空线。
5.7.13 张力放线 Deliver lines with tensor
    用专门的牵、张机械，使被展放地线的架空线保持一定张力，悬空展放。
5.7.14 牵引场 The field for pulling
    放线时，牵引设备及其附属设备等布置的场地。
5.7.15 张力场 The field for tensing
    放线时，张力设备及其附属设备、材料等布置的场地。
5.7.16 紧线 Tense lines
    牵引架空线，使架空线的弛度符合设计要求。
5.7.17 挂线 hung lines
    将架空线通过其附属部件连接到杆塔上。
5.7.18 划印 Mark
    为确定附属部件的安装位置而作标记。
5.7.19 临锚 Temporary fixing method
    临时锚固措施。
5.7.20 过轮临锚 Temporary fixing method using pulley
    拉线通过滑轮锚固架空线的临时措施。
5.7.21 反向临锚 nverted temporary fixing method
    在架空线张力的反方向的临时锚固措施。I
5.7.22 绝缘子串组装 Insulator connecting
    按设计要求将绝缘子及其金具连接。
5.7.23 弧垂观测 Arc survey
    紧线时，通过仪器测量，使架空线的弧垂符合设计要求。
5.7.24 附件安装 Install attached parts
    按要求连接架空线的附属部件。
5.7.25 平衡挂线 Evenly hung lines
    耐张塔进行附件安装时，杆塔大号侧与小号侧两端同时操作，通过互相平衡操作张力来进行挂线。
5.7.26 吊罩 take away the cover
    指将变压器的钟罩吊开，以便于检查器身。
5.7.27 钻检 enter transformer to inspect
    在变压器钟罩不吊开的情况下，由工作人员钻入变压器内部进行检查。
5.7.28 回罩 go back to cover
    将吊开的变压器的钟罩重新装到器身上。
5.7.29 热油循环 hot oil circle
    在变压器注满油的情况下，采取低出高进的方法，将变压器油通过真空滤油机加热进行循环。
5.7.30 充氮 inflate the nitrogen
    变压器排完变压器油后，用真空泵抽真空，然后充入氮气，以防变压器绝缘及铁芯受潮。
5.7.31 密封 airproof
    指变压器内部线圈、铁芯等与大气隔离。
5.7.32 换油 oil change
    将变压器内的绝缘油更换。
5.7.33 喷涂 spray paint
    指变压器外部与大气接触的绝缘件（主要指瓷瓶部分）喷涂涂料。
5.7.34 解体 disassembly
    将变压器附件拆除，吊开钟罩，将铁芯、线圈等拆开检修。
5.7.35 注油 oiling
    指向变压器内注入绝缘油。
5.7.36 排油 drain oil
    指将变压器内部绝缘油排除变压器。
5.7.37 真空处理 vacuumize
    指利用真空泵将变压器内部气体抽出，保持真空状态。
5.7.38 静放 statics
    在变压器注满油的情况下，变压器不进行任何涉及油路的工作，使绝缘油内的气体到达油层最上层 。
5.7.39 拆箱 unpack
    拆除厂方所带的包装。
5.7.40 吊装 install sth by crane
    利用吊车进行按装作业。
5.7.41 找平找正 make horizontal and vertical
    利用水平设备将变压器底座或器身调整至规程或设计要求。
5.7.42 补油 fill with oil to reach the standard
    通过补油管路对变压器内部注油达到要求的油位。
5.7.43 密封试验 airproof test
    在变压器全部安装完毕后，通过变压器内部增加压力的方法，检验变压器有无渗漏。
5.7.44 SF6 气体回收 SF6 retrieving
    为检修断路灭弧室和进行气体的再利用，同时为了环保的需要，而将断路器灭弧室的 SF6 气体用特殊装置回收到固定容器内的过程。
5.7.45 氮气冲洗干燥灭弧室 dry the arc room with nitrogen
    为彻底清洗断路器灭弧室内部有毒气体和干燥灭弧室的目的，而用高压氮气将灭弧室进行多次冲洗和干燥的过程。
5.7.46 真空充注 SF6 气体 filling SF6 gas in vacuum
    断路器灭弧室在检修组装完毕后，为使灭弧室的空气和水份彻底排尽，用真空装置将空气和水份抽至规定的真空度，再将合格的 SF6 气体注入灭弧室的过程。
5.7.47 六氟化硫气体充注 SF6 gas filling
    采用六氟化硫气体绝缘的电气设备经真空处理后，向其内部充注符合技术条件的六氟化硫气体。
5.7.48 油泵启动 start the oil pump
    接通打压电动机电源，油泵启动，断路器开始打压。
5.7.49 设备安装 equipment installation
    设备安装是指设备由生产厂运输到安装地点后，经过一系列必要的施工过程，把设备主体和附属部件安装到正确的工艺位置上，并通过调整试运转达到投产使用条件的整个工作过程。
5.8 输变电设备调试
5.8.1油化试验 oil chemistry test
    用化学的方法对电力设备中的绝缘油成分进行分析、试验。
5.8.2 传动 transmission
    将保护装置及重合闸装置接到实际的断路器回路中，进行必要的跳、合闸试验，以检验各有关跳合闸回路、防止跳跃回路、重合闸停用回路及气（液）压闭锁回路动作的正确性。
5.8.3 整定试验 set test
    是指装置各有关元件的动作值及动作时间调整到规定值下的试验。
5.8.4 定值校验 setting verify
    对已整定运行后的保护装置有关元件的动作值及动作时间的检验、校核。
5.8.5 检漏 leak hunting
    对充 SF6 气体的密封高压电气设备周围测量 SF6 气体浓度，以检验是否有 SF6 泄露。
5.8.6 联调 combined debug
    对高频通道两端联合协调进行试验、调试，即根据一端的试验数据对另一端进行调试以得到合适的试验数据。
5.8.7 系统调试 system debug
    利用操作一次设备的方法，对电力系统、一次设备和二次设备进行检查、调整和试验。
5.8.8 相量检查 phase check-up
    利用一次电流与工作电压向保护装置中的相应元件通入模拟的故障量或改变被检查元件的接线方式，以判明保护装置电流、电压接线的正确性。
5.8.9 查线 check-up connection
    对二次回路接线正确性检查。
5.8.10 绝缘试验 insulation test
    为了发现运行中设备的隐患，预防发生事故或设备损坏，对设备绝缘进行的检查、试验或监测，也包括取油样或气样进行的绝缘试验。
5.8.11 介质损耗值（角）试验 dielectric loss facer test
    在被试绝缘设备两端施加交流电压，测量所产生的交流电流的有功分量和无功分量的比值。
5.8.12 绝缘电阻试验 insulation resistance test
    在绝缘结构的两个电极之间施加的直流电压，测量直流电压值与流经该电流的泄漏电流之比。
5.8.13 泄漏电流试验 leakage current test
    在被试绝缘设备两端施加直流电压所测得的直流电流的试验
5.8.14 局部放电试验 partial discharge test
在被试绝缘设备两端施加交流电压（通常高于设备的额定电压） 测量设备的局部放电能量的大小 。
5.8.15 断路器试验 breaker test
对断路器的机械特性、绝缘、耐压等进行试验。
5.9  电动汽车充换电设施
5.9.1充换电设施
5.9.1.1充换电设施 charging/battery swap infrastructure
为电动汽车提供电能的相关设施的总称，一般包括充电站、电池更换站、电池配送中心、集中或分散布置的交流充电桩等。
5.9.2充换电模式
5.9.2.1整车充电模式vehicle charge mode
5.9.2.2直流充电DC charge
采用直流电源为电动汽车提供电能的方式。
5.9.2.3交流充电AC charge
采用交流电源为电动汽车提供电能的方式。
5.9.3电池更换模式 battery swap mode
通过更换动力蓄电池为电动汽车提供电能的方式。
5.9.3.1 侧向换电 side-swapping of battery pack
电池箱安装在车体两侧时的电池箱更换方式。
5.9.3.2底部换电 bottom-swapping of battery pack
电池箱安装在车体底部时的电池箱更换方式。
5.9.3.3端部换电 front/rear-swapping of battery pack
电池箱安装在车体前后舱时的电池箱更换方式。
5.9.4充电设备
5.9.4.1充电设备 charging equipment
与电动汽车或动力蓄电池相连接，并为其提供电能的设备，一般包括非车载充电机、车载充电机、交流充电桩等。
5.9.4.2非车载充电机 off-board charger
安装在电动汽车车体外，将交流电能变换为直流电能，采用传导方式为电动汽车动力蓄电池充电的专用装置。
5.9.4.3车载充电机 on-board charger
固定安装在电动汽车上运行，将交流电能变换为直流电能，采用传导方式为电动汽车动力蓄电池充电的专用装置。
5.9.4.4交流充电桩 AC charging spot
采用传导方式为具有车载充电装置的电动汽车提供交流电源的专用供电装置。
5.9.4.5充电连接装置 connection set for charging
电动汽车充电时，连接电动汽车和电动汽车供电设备的组件，除电缆外，还可能包括供电接口、车辆接口、线上控制盒和帽盖等部件。
5.9.5充电站/电池更换站
5.9.5.1充电站 charging station
采用整车充电模式为电动汽车提供电能的场所，主要由三台及以上电动汽车充电设备，至少有一台非车载充电机，以及相关的供电设备、监控设备等组成。
5.9.5.2电池更换站（换电站） battery swap station
采用电池更换模式为电动汽车提供电能的场所。
5.9.5.3充换电站 charging and battery swap station
同时可为电动汽车提供整车充电服务和电池更换服务的场所。
5.9.5.5电池配送中心 battery dispatch center
对动力蓄电池集中进行充电，并为电池更换站提供电池配送服务的场所。也可称为电池集中充电站。
5.9.6站内系统
5.9.6.1 供电系统 power-supply system
为充电站/电池更换站提供电源的电力设备和配电线路组成的系统。
5.9.6.2充电系统 charging system
由充电站/电池更换站内的所有充电设备、电缆及相关辅助设备组成的系统。
5.9.7电池更换系统 battery swap system
实现电动汽车动力蓄电池更换的机械设备和电气设备组成的系统。
5.9.7.1动力蓄电池箱 power battery pack
由若干单体蓄电池或动力蓄电池模块、箱体、电池信息采集单元及相关电气、机械附件等构成的装置，简称电池箱。
5.9.7.2电池箱连接器 battery pack coupler
实现电池箱与电动汽车、电池箱与充电架之间传导式连接的专用电连接器。
5.9.7.3充电架 charging rack
由机械、电气、通信等装置构成，用以连接非车载充电机和电池箱，完成充电过程的电池箱承载设备。
5.9.7.4电池箱存储架battery pack storage rack
用于集中承载电池箱的设备。
5.9.7.5电池箱更换设备battery pack swap equipment
用于卸载、搬运和装载电池箱的专用设备。
5.9.7.6电池箱转运设备 battery pack transfer equipment
用于将电池箱搬运至规定位置的专用设备。
5.9.7.7车辆导引系统 vehicle pilot system
实现导引电动汽车至规定位置以便进行电池箱更换的系统。
5.9.7.8电池箱更换时间 battery pack swap time
电动汽车从就位后至完成电池箱更换（电动汽车自身具备行驶条件）所需的时间。
5.9.7.9监控系统 monitoring system
应用信息、网络及通信技术，对充电站/电池更换站内设备运行状态和环境进行监视、控制和管理的系统。
5.9.7.10计量计费系统 metering and billing system
用于实现充电站/电池更换站与电网之间、充电站/电池更换站与电动汽车用户之间的电能结算的全套计量和计费装置。
5.9.8运营管理系统
5.9.8.1运营管理系统 operation and management system
实现电动汽车充电和电池更换相关业务的数据采集、数据存储、统计分析、运行决策、营业服务以及调度管理的系统。
6.1 风资源调查与评价
6.1.1风速 wind speed
    空间特定点的风速为该点周围气体微团的移动速度。
6.1.2 平均风速 average wind speed
    给定时间内瞬时风速的平均值，给定时间从几秒到数年不等。
6.1.3 最大风速 maximum wind speed
    10 分钟平均风速的最大值。
6.1.4 极大风速 extreme wind speed
    瞬时风速的最大值。
6.1.5 风功率密度 wind power density
    与风向垂直的单位面积中风所具有的功率, w/m2。
6.1.6 风能 wind energy
    空气流动产生的能量。
6.1.7 空气的标准状态 standard atmosphsric state
    空气的标准状态是指空气压力为 10132Pa，温度为 15℃（或绝对 288K） 空气密度 1225g/m3，时的空气状态。
6.1.8 风能密度 wind energy density
    在设定时段与风向垂直的单位面积中风所具有的能量, kWh/ m2。
6.1.9 风切变 wind shear
    风速在同一地点随垂直高度的变化。
6.1.10 风切变幂律 power law for wind shear
    表示风速随离地面高度以幂定律关系变化的数学式。
6.1.11 风切变指数 wind shear exponent
    通常用于描述风速剖面线形状的幂定律指数。
6.1.12 日变化 diurnal variation
    以日为基数发生的变化。月或年的风速（或风功率密度）日变化是求出一个月或一年内，每日同一钟点风速的月平均值或年平均值，得到 0 点到 23 点的风速（或风功率密度）变化。
6.1.13 年变化 annual variation
    以年为基数发生的变化。风速（或风功率变化）年变化是从 1 月到 12 月的月平均风速（或风功率密度）变化。
6.1.14 年际变化 interannual variation
    年平均风速的多年变化，一般取 30 年。
6.1.15 风速分布 wind speed distribution
    用于描述连续时限内风速概率分布的分布函数。
6.1.16 威布尔分布 Weibull distribution
    经常用于风速的概率分布函数，分布函数取决于两个参数，控制分布宽度的形状参数和控制平均风速分布的尺度参数。
6.1.17 瑞利分布 Rayleigh distribution
    经常用于风速的概率分布函数，分布函数取决于一个调节参数，即控制平均风速分布的尺度参数。
00035 注：瑞利分布是形状参数等于2的威布尔分布。
6.1.18 湍流强度 turbulence intensity
风速的标准偏差与平均风速的比率。用同一组测量数据和规定的周期进行计算。
6.1.19 风向采集 wind direction collect
    与风速同步采集的该风速的风向。
6.1.20 风向区域 wind direction sector
    一般把风向区域分为 16 等份，每个扇形区域 22 度。
6.1.21 风向频率 wind direction frequency
    某一段时间内观测到某个风向区域内的次数占该段时间内观测总次数的百分数。
6.1.22 风能频率 wind energy frequency
    根据风速、风向逐时观测资料，按风向区域统计计算各区域具有的能量，其与总能量之比作为该区域的风能频率。
6.1.23 风速频率 wind speed frequency
    在一个统计时间内，每一个风速出现次数占该时段内观测总次数的百分比。
6.1.24 风向玫瑰图 wind direction rose chart
    用极坐标表示不同风向相对频率的图解。
6.1.25 风能玫瑰图 wind energy rose chart
    用极坐标来表示不同方位风能相对大小的图解。
6.1.26 主导风向 prevailing wind direction
    出现频率最高的风向区域。
6.1.27 风廓线 wind profile
    风速随离地面高度以对数关系变化的数学曲线。
6.1.28 风能区划 wind energy altlas
    按风能丰富程度不同而划分的区域。
6.1.29 地面粗糙度 roughness
    地面和地表障碍物对空气流动所产生阻碍的程度。
6.1.30 测风塔 wind measurement mast
    用于测量风资源的塔架及设备。
6.2 风力发电设备
6.2.1风力机 wind turbine
    将风的动能转换为另一种形式能的旋转机械装置。
6.2.2 水平轴风力机 horizontal axis wind turbine
    风轮的旋转轴与风向平行。水平轴风力机也可分为上风向和下风向两种结构型式。
6.2.3 垂直轴风力机 vertical axis wind turbine
    风轮的旋转轴与水平面垂直。
6.2.4 上风向 up-wind
    风力机是使风先通过风轮再通过塔架的风力机。
6.2.5 下风向 down-wind
    风力机是使风先通过塔架再通过风轮的风力机。
6.2.6 风力发电机组（风电机组） w
    将风的动能转换成电能的系统。
6.2.7 安全风速 surviaval wind speed
    风力机结构能承受的最大设计风速。
6.2.8 额定风速 rated wind speed
    标准状况下，风力发电机组能达到额定功率时的风速。
6.2.9 切入风速 cut-in wind speed
    风力发电机组开始并网发电时，轮毂高度处的最低风速。
6.2.10 切出风速 cut-out wind speed
    风力发电机组能够保持安全运行发电，不停机自保护时，轮毂高度处的最高风速。
6.2.11 额定功率 rated output power
    正常工作条件下，风力发电机组所能达到的设计最大连续输出电功率。
6.2.12 最大输出功率 maximum output power
    正常工作条件下，风力发电机组所能达到瞬时输出功率。
6.2.13 风轮额定转速 rated rotation speed of rotor
    正常工作条件下，风力发电机组在额定功率下运行时风轮的转速。
6.2.14 发电机额定转速 rated rotation speed of generator
    正常工作条件下，风力发电机在额定功率下运行时发电机的转速。
6.2.15 轮毂高度 hub height
    从地面到风轮扫掠面中心的高度。
6.2.16 标准功率曲线 standard power curve
    在标准大气状况下，表示风力发电机组净电功率输出和风速关系的图和表。
6.2.17 扫掠面积 swept area
    垂直于风矢量平面上的，风轮旋转时叶尖运动所生成圆的投影面积。
6.2.18 叶片长度 length of blade
    叶片在展向上沿压力中心连线测得的最大长度。
6.2.19 整流罩 nose cone
    装在风轮上呈流线型的罩子。有时又叫挡风罩。
6.2.20 轮毂（风力机） hub
    将叶片或叶片组固定到主轴上的装置。
6.2.21 风轮 wind rotor
    将风能转化为机械能的机构，一般由 1 至 3 只叶片和轮毂组成。
6.2.22 风轮直径 rotor diameter
    叶尖旋转圆的直径。
6.2.23 塔架 tower
    支撑风力机回转部分及以上部件的支撑物
6.2.24 机械制动系统 mechanism braking system
    一般由刹车盘、刹车体和液压系统组成，用于风力发电机的制动。
6.2.25 防坠夹 cable holder
    在钢丝绳上向上可自由滑动向下锁定的一种防坠安全装置。
6.2.26 防坠钢丝绳 safe steel wire
    安装在风力机塔架内部爬梯附近用于滑动安全带防坠夹的钢丝绳。
6.2.27 空气制动 air brake
    风力机通过甩出叶尖或转动叶片来增加风轮空气阻尼的制动方式。
6.2.28 偏航系统 yaw system
    带动机舱在水平面上转动的系统。
6.2.29 机舱（整体） nacelle overall
    风电机组塔架上法兰以上除风轮、轮毂和整流罩外的部分。
6.2.30 风电机组失速调节 stall regulation o
    利用机组叶片失速性能进行功率调节的方式。
6.2.31 风电机组变桨距调节 pitch regulation o
    改变叶片角度进行功率调整的方式。
6.2.32 风电机组变速调节 variety speed regulati
    通过改变风轮转速达到最佳出力的方式。
6.2.33 叶片 blade
    具有空气动力流线外型的展翼，通过旋转运动转换风能的部件。
6.2.34 直驱（无齿轮箱）型风电机组 direct drived turbine
    风轮无需齿轮箱直接与发电机相联的风电机组。
6.2.35 变桨机构 pitch system
    风电机组中改变叶片角度的进行功率调节的机构。
6.2.36 变流（频）装置 current inverter
    通过改变发电机电流频率的方式使风电机组变速运行的装置。
6.2.37 风电机组控制器 controller of WTG
    接受风力机信息和/或环境信息，调节风力机，使其保持在工作要求范围内的系统。
6.2.38 风电机组防雷 lightning protection of WTG
为保护风电机组不受雷击的损害所采取的防范设施。
6.2.39风电场输变电设备 electrical transmission and transformation equipment of wind farm
        风电场升压站电气设备、集电线路、风电机组升压变等。
6.3 风力发电工程设计
6.3.1风电场 wind power plant; wind farm
    有若干台风力发电机组或几个风力发电机组群组成的利用风能发电的电站。
6.3.2 风场 wind site
    进行风能资源开发利用的场地、区域或范围。
6.3.3 理论年发电量 theoretical annual production
    利用标准功率曲线和轮毂高度全年不同风速频率分布估算得到的一台风力发电机组一年时间内所生产出的全部电能。计算中假设可利用率为 100%。
6.3.4 可利用率 availability
    在某一段时间内，除去风力发电机组检修、故障停机外的时间与该时段总时间的比值，用百分数表示。
6.3.5 电力汇集系统 power collection system
    汇集一个或多个风力发电机组电能的电力联接系统。包括风力发电机组终端与电网联接点之间的所有电气设备
6.3.6 有效小时数 available hours
    统计出代表年测风序列中风速在 3—25m/s 之间的累计小时数。
6.3.7 接入系统 connection system
    指风电场与电网连接的电能输送方式和结构。
6.3.8 复杂地形带 complex terrain
    风场的周围属地形显著变化的地带或有能引起气流畸变的障碍物地带。
6.3.9 风场选址 wind site selection
    选择有可能建设风电场的地点(区域)。
6.3.10 机位 location of WTG
    风电场中风力机组的座标。
6.3.11 风电机组微观选址 micro setting for WTGs
    风电场中机位的选择(确定)。
6.3.12 风电场勘察 survey of wind farm
    对风电场位置、地形、地貌和建设条件等进行的实地考察。
6.3.13 机位钻探 geograph drilling at location of WTG
    对机位进行地层取样。
6.3.14 海上(离岸)风电场 off-shore wind farm
    建于海面上的风电场。
6.3.15 风电场优化 optimal configuration of wind farmoptimal
    机组选型、布置、风资源利用、配套设施寻求最佳配置的过程。
6.3.16 风电场集中监控系统 central monitoring control system
    在风电场主控室(或远方)对各风电机组的运行状态(参数)进行监视和控制的系统。
6.3.17 风电场升压站 substation
    将风电机组的输出电压升高到更高等级电压并送出的设施。
6.3.18 风场类型 types of wind site
    按风力强度不同划分的风场类别。
6.3.19 风电场设计软件 software for wind farm design
    根据资源、环境条件、设备和其他参数利用计算机进行综合设计的专用软件。
6.3.20 风电机组尾流 wake of WTG
    流过风电机组之后空气流动所受到影响的区域。
6.3.21 场内通信系统 communication system in wind farm
风电场中主控制室(远方)与各台风电机组、升压站、测风系统进行数据交换的系统。
6.3.22 风电场并网点  point of connection of wind farm
风电场升压站高压侧母线或节点。
6.3.23风电场送出线路  transmission line of wind farm
从风电场并网点至公共电网的输电线路。
6.3.24风电场有功功率  active power of wind farm
风电场输入到并网点的有功功率。
6.3.25风电场无功功率  reactive power of wind farm
风电场输入到并网点的无功功率。
6.3.26有功功率变化  active power change
一定时间间隔内，风电场有功功率最大值与最小值之差。
6.3.27风电机组/风电场低电压穿越  low voltage ride through of wind turbine/wind farm
当电力系统事故或扰动引起并网点电压跌落时，在一定的电压跌落范围和时间间隔内，风电机组/风电场能够保证不脱网连续运行。
6.4 风力发电土建工程
6.4.1风电机组基础 foundation of WTG
    用于承载风力机设备重量的钢筋混凝土构件。
6.4.2 风电场中央控制室 central monitoring building
    用于所有风电机组集中监控系统和设备放置或实施操作活动的建筑物。
6.4.3 风电场道路 roads of wind farm
    用于各风电机组安装、运行、维护和检修的风电场内专用道路。
6.4.4 风电场电缆沟 electric cable groove in wind farm
    风电场中用于敷设电力、通讯电缆的专用沟槽。
6.4.5 台式变压器基础 foundation of transformer platform
    风电场中用于防止台式变压器的混凝土平台。
6.4.6 风电场接地网 grouding net of wind farm
    敷设于风电场地下用于设备接地的网络。
6.4.7 地脚螺栓式基础 anchor bolts foundation
    采用预埋多个地脚螺栓固定在混凝土地中的基础。
6.4.8 基础环式基础 tower ring foundation
    采用预埋一段环型塔筒固定在混凝土中的。
6.5 风力发电设备安装
6.5.1叶片安装角 set angle of blade
    在安装风电机组叶片时，叶片与风能旋转面的设定角度。
6.5.2 地锚 anchor
    用于固定拖拉绳的埋地构件或构筑物，稳定桅杆、使其保持相对固定的空间位置；也可用于稳定卷扬机、定滑车和起重机的平衡索。
6.5.3 吊耳 lifting eye
    设置在工件上，专供系挂吊装索具的部件。
6.5.4 主吊车 main crane
    抬吊被吊装工件顶（或上）部的吊车。
6.5.5 辅助吊车 assistant crane
    抬吊被吊工件底（或下）部的吊车。
6.5.6 吊装安全风速（风力机） safe wind speed for lifting
    风力机设备在吊装时（如塔架、机舱、风轮），为避免引起安全事故，所规定的最大风速。
6.5.7 锁定（风力机） blocking
    利用机械销或其他装置（而不是通用的机械制动盘）防止风轮轴或偏航机构运动。
6.5.8 吊车吊装 crane lifting
    风力机设备（如塔架、机舱、风轮）在吊装时，利用主(辅助)吊车安装。
6.5.9 扒杆吊装 erection arm lifting
    利用卷扬机将地面上整体组装好的风电机组安装起来的方法。
6.5.10 机舱整体吊装 nacelle complete lifting
    将整个机舱一起吊装上去的方法。
6.5.11 机舱分拆吊装 partly lifting of nacelle
将机舱分成若干部分进行吊装的方法。
6.6 风力发电设备调试
6.6.1设计极限 design limits
    设计中采用的最大值或最小值。
6.6.2 软并网 soft grid connection
    风力机在达到额定转速时，通过晶闸管与电网接通，之后再通过旁路接触器接通电网，晶闸管断开 。
6.6.3 紧急停机（风力机） emergency shutdown
    保护系统出发或人工干预下使风力机的迅速关机。一般是在风力机在运行发电是，人工动作紧急按钮，检查风力机紧急回路是否能正常工作。
6.6.4 过速停机试验（风力机） overspeed stop experiment
    手动设置使发电机转速超过额定转速，通过风力机过速保护停机。
6.6.5 环境条件 envrionmental conditions
    影响风电机组工况的环境特征（海拔高度，温度，湿度）。
6.6.6 外部条件（风力机） external conditions
    影响风力机工作的诸多因素，包括风况，电网条件和其他气象因素。
6.6.7 空转（风力机） idling
    风力机缓慢旋转而不发电的状态。
6.6.8 正常关机（风力机） normal shutdown
    关机全过程都是在控制系统控制下进行的关机。
6.6.9 功率输出 power output
    通过专用设备将电能输送给用电设备的过程。
6.6.10 调试（风力机） test
    在风力机安装完毕后，对风力机各部件的机械和电器连接及参数设置所做的检测。
6.6.11 单位工程完工验收 check and acceptance to the unit project
    单位工程完工后，施工单位应向建设单位提出验收申请，建设单位应组织人员进行验收。单位工程一般分为风力发电机组、升压站、线路、建筑、交通，共五大类。
6.6.12 240小时试运行 hours testing run
    在风电机组安装调试完成后进行的 240 小时连续无故障试验运行。
6.6.13 试运行验收 check and acceptance to test run
    风力机在经过 240 小时试运行后所做的检查验收。
6.6.14 顺桨试验 blade feathering test
    将叶片调整到与风轮旋转面成 90º桨距角位置所进行的试验。
6.6.15 空气刹车试验 air braking test
将风电机组空气刹车装置处于刹车状态所进行的试验。
6.6.16静态调试staus test
新投运机组并网前进行的各项检查和测试。
6.6.17飞车run away
风电机组制动系统失效，风轮转速持续上升超过规定的允许转速，且机组处于失控状态。
6.6.18 安全链safety chain
由风电机组内重要的保护元件串联形成，并独立于机组逻辑控制的硬件保护回路。
6.6.19故障检修  corrective maintenance
故障检修是指设备在发生故障或其他失效时进行的检查、隔离和修理等的非计划检修方式。
6.6.20大型部件检修  large-parts maintenance
大型部件检修是指风电机组叶片、主轴、齿轮箱、发电机、风电机组升压变等的修理或更换。
6.6.21定期维护  scheduled maintenance
定期维护是指根据设备磨损和老化的统计规律，事先确定检修等级、检修间隔、检修项目、需用备件及材料等的计划检修方式。
6.6.22状态检修  condition-based maintenance
状态检修是指根据状态监测和故障诊断技术提供的设备状态信息，评估设备的状态，在故障发生前选择合适的时间进行检修的预知检修方式。
6.6.23状态监测  condition monitoring
状态监测是指通过对运行中的设备整体或其零部件的技术状态进行监测，以判断其运转是否正常，有无异常与劣化的征兆，或对异常情况进行跟踪，预测其劣化的趋势，确定其劣化及磨损程度等行为。
7.1　核岛
7.2　常规岛
8.1　太阳能资源
8.1.1 真太阳时  solar time
以太阳时角作标准的计时系统，真太阳时以日面中心在该地的上中天的时刻为零时。
8.1.2 太阳辐照度 solar global irradiance
指入射于水平表面单位面积上的全部的太阳辐射通量（W/m2）。
8.1.3 总辐射 Global Irradiance
太阳直接辐射和天空散射辐射到达水平面上的总量。
8.1.4太阳入射角 angle of incidence
入射阳光射线与接收平面法线的夹角
8.1.5太阳方位角 azimuth angle
太阳中心到地面观测点的连线在当地水平面上的投影与正南方向（北半球）或正北方向（南半球）的夹角。
8.1.6太阳高度角 solar elevation angle
入射阳光射线与地平面之间的夹角。
8.1.7赤纬角solar declination
地球中心与太阳中心的连线与赤道平面的夹角（北半球为正）。
8.1.8 时角 hour angle
某时刻太阳在赤道平面上的投影与正午时刻太阳在赤道平面上的投影之间的夹角。
8.1.9 峰值日照时数 peak sunshine hours
一段时间内的辐照度积分总量相当于辐照度为1kW/m2的光源所持续照射的时间，其单位为小时（h）。
8.1.10 光伏发电站年峰值日照时数annual peak sunshine hours of PV station
将光伏方阵面上接收到的年太阳总辐照量，折算成辐照度1kW/m2下的小时数。其计算
公式为：
     Tp=Q/(1kW/m2)
式中：
     Tp——光伏方阵倾斜面年峰值日照时数（h）；
     Q ——光伏方阵倾斜面年总辐照量（kWh/m2）。
8.1.11法向直接辐射辐照度  Direct Normal Irradiance
到达地表与太阳光线垂直的表面上的太阳辐射强度。
8.2　光伏发电（光伏发电设备、光伏发电工程设计、光伏发电工程施工）
8.2.1 光伏发电设备
8.2.1.1光伏组件PV module
指具有封装及内部联接的、能单独提供直流电的输出、最小不可分割的太阳电池组合装置。又称为太阳电池组件。
8.2.1.2 光伏组件串PV String
在光伏发电系统中，将若干个光伏组件串联后，形成具有一定直流输出电压的电路单元。简称组件串或组串。
8.2.1.3组件温度 Module Temperature
光伏组件中，所有电池连接点温度的平均值。一般以组件背板的温度代替。
8.2.1.4 光伏方阵模拟器 photovoltaic array simulator
用来模拟光伏方阵输出特性的可控直流电源。
8.2.1.5 光伏支架 PV supporting bracket
光伏发电系统中为了摆放、安装、固定光伏组件而设计的专用支架。简称支架。
8.2.1.6 方阵(光伏方阵)  
由若干个太阳电池组件或太阳电池板在机械和电气上按一定方式组装在一起并且有固定的支撑结构而构成的直流发电单元。又称为光伏方阵。
8.2.1.7 汇流箱 combiner-box
在光伏发电系统中将若干个光伏组件串并联汇流后接入的装置。
8.2.1.8 峰瓦  watts peak
       光伏组件或光伏方阵在标准测试条件下，最大功率点的输出功率的单位。
8.2.1.9跟踪系统 tracking system
通过机械、电气、电子电路及程序的联合作用，调整光伏组件平面的空间角度，实现对入射太阳光跟踪，以提高光伏组件发电量的装置。又称向日跟踪系统、追日跟踪系统、太阳跟踪器。
跟踪系统一般可分为单轴跟踪系统和双轴跟踪系统。跟踪的具体参数按坐标系可分为地平坐标系、赤道坐标系。
跟踪系统按结构型式可分为独立型和联动型。
跟踪系统按外观形状可分为T型（塔柱式、立柱式）、V型（双V型、W型）、O型（盘式）和其它型式。
跟踪系统按跟踪精度可分为通用（普通）型（平板式太阳跟踪系统）和精密型（聚光式太阳跟踪系统）。点聚焦型聚光器一般要求双轴跟踪，线聚焦型聚光器仅需单轴跟踪。
8.2.1.10平板式跟踪系统 flat plate tracking system
用于安装平板式光伏组件的跟踪系统。
8.2.1.11聚光式跟踪系统 CPV tracking system
用于安装聚光式光伏组件的跟踪系统。
注：聚光倍率低于100倍为低倍聚光，不低于100倍为高倍聚光。
8.2.1.12单轴跟踪系统 single-axis tracking system
绕一维轴旋转的跟踪系统。又称一维跟踪系统。
注： 单轴跟踪系统可分为水平单轴跟踪系统、倾斜单轴跟踪系统和垂直单轴跟踪系统。
8.2.1.13双轴跟踪系统 dual-axis tracking system
绕二维轴旋转的跟踪系统。又称二维跟踪系统。
注：双轴跟踪系统以地平面为参照系，跟踪的是太阳高度角和太阳方位角；以赤道平面为参照系，跟踪的是赤纬角和时角。
8.2.1.14线聚焦跟踪系统 line-focus tracking system
光伏聚光器利用透镜或反射镜将太阳光聚焦在光伏组件线阵列上的跟踪系统。
8.2.1.15点聚焦跟踪系统 point-focus tracking system
光伏聚光器利用透镜或反射镜将太阳光以点方式聚焦在光伏组件上的跟踪系统。
8.2.1.16跟踪精度 tracking accuracy
单轴跟踪系统的跟踪精度以入射阳光射线与接收平面法线在跟踪方向的夹角来表示。
双轴跟踪系统的跟踪精度用太阳入射角来表。
8.2.1.17主动控制 active control
根据地理位置和当地时间实时计算太阳光的入射角度，通过控制系统使光伏方阵调整到指定角度，又称为天文控制方式或程序控制方式。
8.2.1.18被动控制 passive control
通过感应器件判断太阳光的入射角度，从而控制光伏方阵旋转并跟踪太阳光入射角度，包括光感控制方式、重力平衡控制方式等。
8.2.1.19复合控制 compound control
主动控制和被动控制相结合的控制方式。
8.2.1.20 逆变器 inverter
静态功率变换器（见注）
将直流电变换为交流电的器件。将光伏系统的直流电变换为交流电的设备。用于将电功率变换成适合于电网使用的一种或多种形式的电功率的电气设别。
注：具备控制、保护盒滤波功能，用于电源盒电网之间接口的任何静态功率变换器。有时被称作功率调节子系统，功率变换系统，静态变换器，或者功率调节单元。
8.2.1.21最大功率点跟踪 maximum power point tracking
对跟随太阳能电池表面温度变化和太阳辐照度变化而产生出的输出电压与电流的变化进行跟踪控制，使方阵经常保持在最大输出的工作状态，以获得最大的功率输出。
8.2.1.22光伏发电单元  photovoltaicpower unit
又称单元发电模块。光伏发电站中，以一定数量的光伏组件串，通过直流汇流箱汇集，经逆变器逆变与隔离升压变压器升压成符合电网频率和电压要求的电源。
8.2.2 光伏发电工程设计
8.2.2.1光伏发电系统  photovoltaic  power generation system
利用太阳电池的光生伏特效应，将太阳辐射能直接转换成电能的发电系统。
8.2.2.2光伏发电站  photovoltaic  power station
以光伏发电系统为主，包含各类建（构）筑物及检修、维护、生活等辅助设施在内的发电站。
8.2.2.3光伏发电站有功功率 active power of PV power station
光伏发电站输出的总有功功率。
8.2.2.4光伏发电站无功功率 reactive power of PV power station
光伏发电站输出的总无功功率。
8.2.2.5光伏发电站功率因数 power factor of PV power station
由光伏发电站输出总有功功率与总无功功率计算而得的功率因数。功率因数计算（PF）公式为：
式中，
Pout——光伏发电站输出总有功功率；
Qout——光伏发电站输出总无功功率。
8.2.2.6总谐波畸变率 total harmonic distortion
畸变率定义为：,式中，
X1——基波电压或电流方均根值；
Xn——第n次谐波电压或电流方均根值。
8.2.2.7 并网光伏电站 grid-connected PV power station
直接或间接接入公用电网运行的光伏电站。
8.2.2.8 辐射式连接 radial connection
    各个光伏发电单元分别用断路器与发电站母线连接。
8.2.2.9 “T”接式连接  tapped  connection
若干个光伏发电单元并联后通过一台断路器与光伏发电站母线连接。
8.2.2.10集电线路  collector  line
    在分散逆变、集中并网的光伏发电系统中，将各个光伏组件串输出的电能，经汇流箱汇流至逆变器，并通过逆变器输出端汇集到发电母线的直流和交流输电线路。
8.2.2.11 公共连接点  point of common coupling
    电网中一个以上用户的连接处。
8.2.2.12并网点  point of interconnection in photovoltaic power station
    对于有升压站的光伏发电站，指升压站高压侧母线或节点。对于无升压站的光伏发电站，指光伏发电站的输出汇总点。
8.2.2.13孤岛现象  islanding
    在电网失压时，光伏电站仍保持对失压电网中的某一部分线路继续供电的状态。
8.2.2.14计划性孤岛现象  intentional islanding
    按预先设置的控制策略，有计划地出现的孤岛现象。
8.2.2.15非计划性孤岛现象  unintentional islanding
非计划、不受控出现的孤岛现象。
8.2.2.16防孤岛 Anti-islanding
    防止非计划性孤岛现象的发生。
8.2.2.17低电压穿越  low voltage ride through
当电力系统故障或扰动引起光伏发电站并网点电压跌落时，在一定的电压跌落范围和时间间隔内，光伏发电站能够保证不脱网连续运行。
8.2.2.18 额定功率 rated power
光伏电站设计可以达到的最大连续输出功率。
设计时综合考虑组件类型修正系数、光伏方阵倾角和方位角修正系数、光照利用率、逆变器效率、集电线路和升压变损耗系数、光伏组件转换效率修正系数等相关因素。
8.2.2.19 额定视在功率 rated apparent power
光伏电站在额定功率，额定电压和额定频率条件下运行时的视在功率：
式中：
Un——电网标称电压；
In——额定电流。
8.2.2.20 光伏发电站有功功率变化 active power change of  power station
一定时间间隔内，光伏发电站有功功率最大值与最小值之差。
8.2.2.21 电网模拟装置 grid simulator
用来模拟电网电压和频率扰动的一种装置。
8.2.2.22 切除时间 clearing time
逆变器输出侧电压或频率超过阈值到逆变器停止输出功率的时间。包括检测时间、可调延迟时间、任何相关设备（用到的）的动作时间、中断设备（切断逆变器和电力系统的中断设备）的动作时间。
8.2.2.23 过/欠压慢速跳闸
当逆变器输出侧电压超出某范围时，逆变器经过较长的时间停止运行。
8.2.2.24 过/欠压快速跳闸 -/-voltage fast trip
当逆变器输出侧电压超出某范围时，逆变器经过较短的时间停止运行。
8.2.3 光伏发电工程施工
8.2.3.1安装容量  capacity of installation
光伏发电站中安装的光伏组件的标称功率之和，计量单位是峰瓦（Wp）。
8.2.3.2 光伏发电工程 photovoltaic power project
    光伏发电工程，是指利用光伏组件将太阳能转换为电能、并与公共电网有电气连接的工程实体，由光伏组件、逆变器、线路等电气设备、监控系统和建（构）筑物组成。
8.2.3.3光伏电站 photovoltaic power station
    光伏电站，是指利用光伏组件将太阳能转换为电能、并按电网调度部门指令向公共电网送电的电站，由光伏组件、逆变器、线路、开关、变压器、无功补偿设备等一次设备和继电保护、站内监控、调度自动化、通信等二次设备组成。
8.2.3.4 光伏发电单元 photovoltaic power unit
光伏电站中，以一定数量的光伏组件串，通过直流汇流箱多串汇集，经逆变器逆变与隔离升压变压器升压成符合电网频率和电压要求的电源。这种一定数量光伏组件串的集合称为光伏发电单元。
8.2.3.5 单位工程 unit construction
    单位工程是指具有独立的施工条件，但不独立发挥生产能力的工程，可按专业性质或建筑部位划分。
8.2.3.6 分部工程 partial construction
    分部工程是单位工程的组成部分，分部工程的划分可按专业性质、建筑部位确定，当分部工程较大或较复杂时，可按材料种类、施工特点、施工程序、专业系统及类别等划分。
8.2.3.7分项工程 itemized construction
    分项工程是分部工程的组成部分，分项工程可按材料、施工工艺、设备类别等划分。
8.2.3.8 观感质量 quality of appearance
    通过观察和必要的量测所反映的工程外在质量。
8.2.3.9绿化工程 plant engineering
    由树木、花卉、草坪、地被植物等构成的植物种植工程。
8.2.3.10安全防范工程 security and protection engineering
    以保证光伏电站安全和防范重大事故为目的，综合运用安全防范技术和其他科学技术，为建立具有防入侵、防盗窃、防抢劫、防破坏、防爆安全检查等功能（或其组合）的系统而实施的工程。
8.2.3.11施工组织设计 construction organization plan
    以施工项目为编制对象，用以指导施工的技术、经济和组织管理的综合性文件。
8.2.3.12光伏建筑附加 building attached photovoltaic
    将太阳能光伏电池组件附着在建筑物上，与用户或电网相连接形成的光伏发电系统。
8.2.3.13光伏建筑一体化 building integrated photovoltaic
    将太阳能光伏电池组件集成到建筑物上，同时承担建筑结构功能和光伏发电功能，与用户或公用电网相连接形成的户用并网光伏系统。
8.2.3.14 施工总平面布置 construction site layout plan
    在施工用地范围内，对各项生产、生活设施及其他辅助设施等进行的规划和布置。
8.2.3.15施工总进度 general schedule for construction
工程总体施工工期和各节点的控制进度。
9.1秸秆　　straw stalk
成熟农作物收获籽实后的剩余部分和枝状林作物的统称。分为硬质秸秆和软质秸秆二类。
9.2 硬质秸秆　　hard stalk and woody plant
棉花、大豆等茎干相对坚硬的农作物秸秆及树枝、木材加工下脚料的统称。
9.3 软质秸秆　　straw and non-hard stalk
玉米、小麦、水稻、高粱、甘蔗等茎干相对柔软的农作物秸秆的统称。
9.4 辅助燃料　　supplementary fuel
农作物籽实外壳、林作物籽实外壳和木屑等碎料。
9.5 燃料　　fuel
秸秆与辅助燃料的统称。
9.6 秸秆发电厂　　straw stalk power plant
以秸秆为主燃料的发电厂。
9.7 收贮站　　collection & storage station
秸秆发电厂用于收集、贮存、加工燃料的厂外工作站。
9.8 露天堆场　　open-air repository
无任何建筑物或构筑物遮盖的燃料堆放场地。
9.9 半露天堆场　　half open-air repository
具有完整顶棚、其余围护结构面积不大于30%的燃料储存建筑物。
9.10 秸秆仓库　　straw stalk storehouse
具有完整顶棚、其余围护结构面积大于30%的燃料储存建筑物。
9.11活底料仓　　surge bin with push floor
底部带有给料机的料仓。
10.1 地热资源
10.1.1 地热
指来自地壳深部、储存于地下岩石和岩石孔隙裂隙中的天然热能。依据温度可分为低温、中温和高温地热。它构成地热能源和地热资源。按赋存状态可分为水热型（多呈现为蒸汽型、水汽型和热水型）、干热型（干热岩型、岩浆型）和地压型（超高压、超高温、伴有可燃气体），属于可再生资源类的复合型资源-能源矿产。
10.1.2 地热资源   resources
指在可以预见的未来时间内能够为人类经济开发和利用的地球内部热能资源，包括地热流体及其有用组分。目前可利用的地热资源主要包括：天然出露的温泉、通过热泵技术开采利用的浅层地热能、通过人工钻井直接开采利用的地热流体以及干热岩体中的地热资源。
10.1.3 地热储量 eothermal reserves
指已经过勘查工作在一定程度上已经查明储存于热储岩石及其空隙中的地热流体所赋存的地热资源量。可分：
能利用地热储量：当前技术经济条件下能够经济开发利用的地热储量，一般指热储埋深小于2000m的地热储量。
暂难利用地热储量：由于开采技术较困难或开采经济效益差，当前尚难开发利用的的地热储量，一般指热储埋深大于2000m的地热储量。
10.1.4 可采地热储量 xploitability geothermal reserves
指在当前技术经济条件下能够稳定经济开发和利用的地热储量。
10.2 地热发电设备
10.2.1 双工质循环 inary medium cycle
     指由地热流体和烷烃类有机碳氢化合物进行热交换后，由后者的蒸汽进入汽轮机做工的循环。
10.2.2 汽水分离器  team separator
使地热流体中的蒸汽、热水和固体杂质分离出来，产生湿蒸汽的装置。
10.2.3 扩容器  lash tank
使热水经过减压扩容及汽水分离后产生湿蒸汽的装置
10.2.4 地热生产井 roduction well
能稳定产出来自地热储层的蒸汽、热水或汽水混合物，并可使用的地热井。
10.2.5 地热井出力 ell production
    指温泉或地热井的热流体产率, m3/d或l/s。
10.2.5 井口装置 ell mouth device
指地热井口地面以上为地热发电所配供的设备，包括井口管道、阀门、三通及相应的压力表、温度表、取样管和平台扶梯等。
10.3 地热发电设计
10.3.1 地热田 eothermal field
    指在目前技术经济条件下可以采集的深度内，富含可经济开发和利用的地热能及地热流体的地域。它一般包括热源、热储和盖层等要素，具有相关联的热储结构，可用地质、物化探方法圈闭的特定范围。
10.3.2 地热流体  eothermal fluid
从地热井中提取的热水或汽水混合物或干蒸汽。
10.3.3 地热水 eothermal water
从地热井中提取的热水。
10.3.4 地热蒸汽 eothermal steam
从地热井中提取的蒸汽或者是经汽水分离器或扩容器产生的湿蒸汽。
10.3.5 不凝结气体  -condensable gas
地热流体中所包含的在地热发电全热力循环过程中，不能凝结为液态的气体。
10.3.6 地热发电  eothermal power generation
利用地热流体所运载的热能转换为电能的发电方式。
10.3.7 地热电站  power plant
    利用地热流体所运载的热能进行发电的电站。
10.3.8 地热回灌 eothermal reinjection
为保持热储压力、充分利用能源和减少地热流体直接排放对环境的污染, 对经过利用（降低了温度）的地热流体或其他水源通过地热回灌井重新注回热储层段的过程。
10.3.9 地热尾水 eothermal waste water
汽水分离器、扩容器和汽轮机排出的地热水。
10.3.10 回灌井 einjection well
用于地热尾水回灌的地热井。